PureScript のパッケージを 2 つほど公開した。その [bouzuya/purescript-bouzuya-http-method][] と [bouzuya/purescript-bouzuya-http-status-code][] のことを書く。

書くのを忘れていた。 [2018-05-12][] に http-method の v0.2.1 を公開し、 http-status-code も [2018-05-13][] に v0.1.0 を公開したので、どちらも一週間以上が経っている。 http-method と http-status-code はそれぞれ名前の通り HTTP メソッドと HTTP ステータスコードを列挙するだけのパッケージだ。どちらもなんてことはないものだ。

これらの目的としては PureScript におけるパッケージ公開の流れを確認したかった。

PureScript のパッケージの多くは GitHub から Bower 経由で配布される。そのドキュメントは Pursuit で公開される。 ものによっては npm から配布されているパッケージ (JavaScript) を別途インストールする必要がある。

- GitHub (Bower) …… PureScript パッケージ
- npm …… JavaScript パッケージ
- Pursuit …… PureScript ドキュメント

この時点でいろいろとややこしそうなんだけど、難しくはない。もうすこし書く。

PureScript のコンパイラは `*.purs` (PureScript のソースコード) を食わせれば、その取得方法は何でも良い。だから Bower でも `git clone` だろうと構わない。だいたいのプロジェクトは現状 Bower が使われている。今後は `psc-package` にすこしずつ変化していくかも。これについては近いうちに書く。

PureScript は外部の JavaScript を使える。そこで Node.js なら `require(...)` とすれば npm パッケージを使える。 JavaScript で既に動くものがあるなら、それを wrap するだけで良い。なので npm が使われている。

Pursuit はドキュメントを登録する先。あまり賢くない気がするけど、検索もできる。うん。手元でも動かせる。

で、登録する流れの話。 npm は既にあるものを使うだけなので、無視する。

Bower への登録は Bower のサイトを見ても良い。`bower login` して (GitHub の認証) 、 `bower register` する。 `pulp version` や `git tag` などで Git の tag を付けて GitHub に push 。終わり。別に バージョンアップのたびに呼び出す必要はなく、あとは勝手に tag で見つけてくれるっぽい。 Bower はいまでこそ「いまだに Bower 使ってんの？」とまで言われるけど、わりとスマートな感じがする。 GitHub にあるものを取ってきて、そこにある `bower.json` に従ってさらに取ってくる……ということを素朴にやりたいなら十分だ (バージョンまわりのあれこれはもちろんあるんだけど、それは近いうちに書く) 。

次に Pursuit 。`pulp publish` する。これは内部的には `purs publish` に適切な引数を渡してくれているだけ。 Git の tag の push (↑に書いたとおり Bower ならこれが `npm publish` に相当する) もしてくれるけど、邪魔なので `--no-push` している。 [Pursuit の Help にこのへんのことが書いてある](https://pursuit.purescript.org/help/authors) 。ああ、 Pursuit の認証も GitHub の認証。 Bower と同じなので、これも楽だ。

`git push --tags` したとき Travis CI から Pursuit にアップロードするよう設定した。

思ったよりずっと簡単だった。よく出来ている。

ちなみに、このパッケージに bouzuya という prefix をつけたのは scoped package のような仕組みがないから。「個人的に使うだけのものをそも公開するな」という話になりそうだけど。

[bouzuya/purescript-bouzuya-http-method]: https://github.com/bouzuya/purescript-bouzuya-http-method
[bouzuya/purescript-bouzuya-http-status-code]: https://github.com/bouzuya/purescript-bouzuya-http-status-code
[2018-05-12]: https://blog.bouzuya.net/2018/05/12/
[2018-05-13]: https://blog.bouzuya.net/2018/05/13/
