---
layout: post
pubdate: "2015-03-01T21:27:28+09:00"
title: 映画『ハード・トゥ・キル』をみた & 映画『シザーハンズ』をみた & 雑誌『WEB+DB Press Vol.85』をよんだ
tags: [movie, book]
minutes: 29
pagetype: posts
---
# [週ぶり (shuburi)][shuburi] 2015-W10

10 週目。今週も Atom package をつくる。

今日は [bouzuya/atom-hatena-bookmark][] の機能拡張。メソッドの存在を確認するテストを追加し、複数選択したあと、ブラウザで開く・エディタに挿入する動きを選べるようにした。

先週に悩んでいたつくりかたについては、つくりながら考えるつもり。

いま感じていることには、`CompositeDisposable` で開放するのが面倒だ。

date       | week            | day
-----------|-----------------|-----------------
2015-03-01 | O (43 commits)  | O (+43 commits)

# よもやまばなし

[事件翌日ＬＩＮＥに「何でこうなったんだよ」　NHKニュース](http://www3.nhk.or.jp/news/html/20150301/k10010000711000.html)

先週あたりから世間をにぎわしているニュース。川崎市の河川敷で中学 1 年の男子が殺害された事件。容疑者として 3 人の友人グループが逮捕されていて、それぞれの供述をあわせるとそれぞれの役割が分かるとか、リーダー格の少年は切れたら手が付けられないとか、共通の話題がラブライブとか、被害者は顔・名前出ているのに犯人は出ていなくて少年法がどうこうとか、凶器はカッターナイフだとか、ライターで燃やしたとか、それはもういろんなニュースが出ている。まともに調べてないのに、これだけ情報を書けるくらいには見聞きさせられているということ。

人を殺したら、特に子ども同士で漫画みたいなノリで人を殺したらこうなるんだなあ。

# 映画『ハード・トゥ・キル』

セガール映画。妻を殺され、自身も瀕死になったセガールが、奇跡的に生還し、トレーニング (リハビリ) を経て、敵を復讐 (皆殺しに) する話。英語で観たので詳しくは分からないが、大差はないと思う。トレーニングのシーンで笑ってしまった。真面目にやっているのかギャグでやっているのか分からない。とにかくバカっぽい。

# 映画『シザーハンズ』

ティムバートンとジョニーデップというおなじみのコンビ。過去に観たことがあるはず。2 回くらいは観ている気がする。 話自体は綺麗にまとまっているのだけど、童話の人魚姫のようにバッドエンドに終わる。1 回観ていると冒頭の時点で「ああ、そういう話だった。悲しいやつね」と思い出せる。シザーハンズのペットみたいな扱いがよく分からない。

あと映画とは関係ないが、ハサミ男というと真っ先にゲーム『クロックタワー』のシザーマンが浮かぶのはきっとぼくだけじゃないはず。

# 『WEB+DB Press Vol.85』

読んだ。紙の定期購読を解約し、電子書籍にしたはずなのに届いた。感想は面倒なのでツイートを貼り付ける。

<blockquote class="twitter-tweet" data-partner="tweetdeck"><p>WEB+DB Press Vol.85 は 橋本 (shokai) さんの RICOH THETA と、 蓑輪 (higepon) さんと館野 (hotchpotch) さんとの対話と、特集 3 の Selenium 特集 と ES6 のが気になったかな。 <a href="https://twitter.com/hashtag/wdpress?src=hash">#wdpress</a></p>&mdash; bouzuya (@bouzuya) <a href="https://twitter.com/bouzuya/status/571668714757627904">February 28, 2015</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>


[bouzuya/atom-hatena-bookmark]: https://github.com/bouzuya/atom-hatena-bookmark
[shuburi]: http://shuburi.org
