# goal

- [x] 九州旅行の報告
- [x] すごい Haskell たのしく学ぼう ! を読み終える
- [x] Reactive Programming with RxJS chapter の例をつくる
  - [x] Reactive Programming with RxJS chapter 4 (残り)
  - [x] Reactive Programming with RxJS chapter 6
- [x] RxJS Koans をためす

# diary

- 2016-01-18 Mon サーバーのスケールアップ作業
- 2016-01-19 Tue browser からの Amazon S3 画像アップロード。S3 policy → POST 。ws でハマる。
- 2016-01-20 Wed 櫻宴下見
- 2016-01-21 Thu RxJS 本のサンプルを終えた。Cycle.js が RxJS 5 対応していない。H 本はファンクタで折り返した。
- 2016-01-22 Fri 午前休。 RxJS Koans をためした。
- 2016-01-23 Sat b-cycle で cycle-core をつくった。golang 勉強会。 Koans しらべた
- 2016-01-24 Sun mockmock.dev すごい Haskell たのしく学ぼう !

# 2016-01-18 Mon
# 2016-01-19 Tue
# 2016-01-20 Wed
# 2016-01-21 Thu

[bouzuya/rxjs-book-wikipedia-search][] をつくった。

[bouzuya/rxjs-book-wikipedia-search][] は『 [Reactive Programming with RxJS](https://pragprog.com/book/smreactjs/reactive-programming-with-rxjs) 』の chapter 6 の例を実装したもの。

今回の目的はこれで『 Reactive Programming with RxJS 』を終わりにすることだ。だらだらと長引かせてしまった。

過去にも類似の repository をつくっている。

- chapter 3 [2015-12-30][] [bouzuya/rxjs-book-space-ship][]
- chapter 4 [2016-01-19][] [bouzuya/rxjs-book-earthquake][]

chapter 4 のものは blog にきちんとは書いていないが `ws` でつまったと書いたのがそれだ。

上記のものは TypeScript + RxJS 5 なのだけど chapter 6 は Cycle.js が RxJS 4 に依存しているために TypeScript + RxJS 4 で書いている。

`any` が多いし M-V-I の分割もきれいではないし Cycle.js の component に関しては書いていない。あまり良いものではない。ひとまず区切りをつけるということで……。

# 2016-01-22 Fri

[Reactive-Extensions/RxJSKoans][] をためして結果を [bouzuya/RxJSKoans][] に置いたので、そのことを書く。

[Reactive-Extensions/RxJSKoans][] は RxJS のための Koans 。 Koan が何かは知らないのだけど、実は 4 年前に遊んでいた 4Clojure ([2012-05-27][]) がまさにそれらしい。test 付きの source code の断片が用意されており、それを埋めながら学習していくものだと思っている。

[Reactive-Extensions/RxJS の README に Tutorial として紹介されていた](https://github.com/Reactive-Extensions/RxJS/tree/v4.0.7#resources)のでためしてみた次第。

感想

- 全体的に副作用が多い
  - RxJS で Observable の外を操作するのは緊張する
- 普段 mocha を使っているので QUnit が分からない
- unit test が通るとうれしい
- 次の答えまで分かってしまうことがある
- 字下げなどが怪しく 80 桁に収まらないことがある
- Range.create という謎の utility 。 RxJS と関係ない……
- RxJS の if / case 要る？

# 2016-01-23 Sat

# 2016-01-24 Sun
