# goal

- [ ] すごい Haskell たのしく学ぼう ! の写経
- [x] virtual-dom の実装
- [x] cycle-dom の実装
- [ ] 語学の再開
- [x] 弁当を作る
- [x] 1 月のふりかえり

# diary

- 2016-01-25 Mon virtual-dom を読んでいる。残業。早寝早起きを徹底できている。
- 2016-01-26 Tue virtual-dom をざっと読んだ。cycle-dom を読んでいる。
- 2016-01-27 Wed 正規表現パズル
- 2016-01-28 Thu 確定拠出年金を脱退する。cycle-dom の実装。
- 2016-01-29 Fri トラブル iOS 8 描画されない。
- 2016-01-30 Sat tsd -> typings / path-to-regexp 。
- 2016-01-31 Sun virtual-dom 関連まとめ / mockmock.dev / 1 月ふりかえり

# 2016-01-25 Mon

[2016-01-24][] すごい H 本を読んだ

# 2016-01-26 Tue

[2016-01-25][] virtual-dom をためした

# 2016-01-27 Wed

正規表現パズル

# 2016-01-28 Thu

cycle-core をつくった

# 2016-01-29 Fri

cycle-dom をつくった

# 2016-01-30 Sat

[bouzuya/typescript-boilerplate][] を [DefinitelyTyped/tsd][] から [typings/typings][] に移行したことを書く。

[typings/typings][] は TypeScript の型定義 (declaration source file) いわゆる .d.ts を取得するための CLI tool だ。同じ位置づけの [DefinitelyTyped/tsd][] の後継である。

今回の目的は deprecated になってしまった [DefinitelyTyped/tsd][] から [typings/typings][] に乗り換えることだ。きっかけは `npm install` した際に tsd 0.6.5 が deprecated なったという通知を受けたことだ。もともと tsd は command-line option などが npm などと異なっており、ぼくには非直感的だったのですぐに乗り換えを決めた。

[typings/typings][] の良いところはいくつかある。

ひとつは npm に近い command を持っていることだ。 `typings init` / `typings search` / `typings install` などを持っている。

```
$ $(npm bin)/typings init
$ cat typings.json                                                                                                                                                          {
 "dependencies": {},
 "devDependencies": {}
}

$ $(npm bin)/typings search mocha --ambient
Showing 4 results...

NAME            SOURCE HOMEPAGE                                   DESCRIPTION
gulp-mocha      dt     https://github.com/sindresorhus/gulp-mocha
mocha           dt     http://mochajs.org/
mocha-node      dt     http://mochajs.org/
mocha-phantomjs dt     http://metaskills.net/mocha-phantomjs/

$ $(npm bin)/typings install mocha --ambient --save-dev
? Found mocha typings for DefinitelyTyped. Continue? Yes
Installing mocha@~2.2.5 (DefinitelyTyped)...

mocha
└── (No dependencies)
$ cat typings.json                                                                                                                                                          {
  "dependencies": {},
  "devDependencies": {},
  "ambientDevDependencies": {
    "mocha": "github:DefinitelyTyped/DefinitelyTyped/mocha/mocha.d.ts#d6dd320291705694ba8e1a79497a908e9f5e6617"
  }
}
```

他の良いところは tsd の型定義を活かせることだ。上記の例にもある `--ambient` という option を指定する。この option は tsd の registry である  [DefinitelyTyped/DefinitelyTyped][] をあわせて検索したり install できる。

.d.ts を利用する側の移行方法が難しくないのも良い。`npm install --save-dev typings` して上記のように `typings.json` を作成して、 `tsconfig.json` に記述する d.ts を `typings/tsd.d.ts` から `typings/main.d.ts` に変えるくらいだ。

.d.ts を提供する側は registry が [DefinitelyTyped/DefinitelyTyped][] から [typings/registry][] に変わる。直接 .d.ts を管理するのではなく、 .d.ts を取得するための URL を管理する形だろう。version も管理できているので、より細かく管理できそうだ。

実際の使用例は [typescript-boilerplate][] に置いている。

特に見えている課題はない。tsd  にできることはひととおりできるように思う。使うなかで見えてくるかもしれないけど。このあたりの移行方法は誰かが Qiita にでも書いていそう。

今後は新規の TypeScript Project では typings 一択だろう。

# 2016-01-31 Sun

1 月のふりかえり
