# goal

- [x] rally-rxjs を区切りまでつくる
  - [x] stamp rally index
  - [x] stamp rally show
  - [x] stamp rally create
  - [x] spot index
  - [x] spot show
  - [x] spot create
- [x] rally-rxjs を踏まえた new vdom-rxjs-ssr をつくる (0.2.0)
- [ ] すごい Haskell たのしく学ぼう ! の写経 7 章
- [ ] すごい Haskell たのしく学ぼう ! の写経 8 章
- [ ] すごい Haskell たのしく学ぼう ! の写経 9 章
- [ ] すごい Haskell たのしく学ぼう ! の写経 10 章

# diary

- 2016-02-28 Sun 結婚式
- 2016-02-27 Sat 朝寝坊。昼・夜 rally-rxjs 0.2.0 。映画『ワールド・ウォーZ』。
- 2016-02-26 Fri 朝英語。昼修正・ブログ・rally-rxjs のリニューアル案。
- 2016-02-25 Thu 朝寝坊。昼 UI など打ち合わせ。夜神戸.rb rally-rxjs ほぼ完。
- 2016-02-24 Wed 朝英語。
- 2016-02-23 Tue 朝英語。昼 rally-rxjs 。夜旅行代理店 spots#index 。
- 2016-02-22 Mon 朝英語。昼ブログ。夜 rally-rxjs stamp_rallies#show 。

# blog

- 2016-02-28 Sun 今週のふりかえり・結婚式
- 2016-02-27 Sat rally-rxjs 0.2.0
- 2016-02-26 Fri 2016-02-22 rally-rxjs の stamp rally の詳細をつくった
- 2016-02-25 Thu 神戸.rb
- 2016-02-24 Wed 2016-02-21 rally-rxjs の stamp rally の一覧をつくった
- 2016-02-23 Tue 2016-02-18 『ザ・ビーチ』
- 2016-02-22 Mon vdom-rxjs-ssr の client-side をつくった

# 2016-02-27

[bouzuya/rally-rxjs][] の 0.2.0 をつくった。

rally-rxjs は [bouzuya/vdom-rxjs-ssr][] をより実践的な形にしようという取り組みだ。過去に何度か書いている。

- [2016-02-26][]
- [2016-02-24][]

今回の 0.2.0 は rally-rxjs の framework 部分を変更したものだ。 app の main は `Observable<Action>` を受けて `Observable<Action>` を返すだけで済むように変更した。次のような感じだ。

`type app = (action$: Observable<Action>) => Observable<Action>;`

これは [2016-02-24][] に予告していた変更だ。`Action` が別の `Action` を誘発する場合の実装を変えるためのものだ。

0.1.0 では、 `Subject<Action>` を用意して `Action` の処理中に `subject.next(action)` を実行することで、別の `Action` を処理していた。この思いつきで差し込まれる `subject.next(action)` という副作用を消したかった。

0.2.0 では、すべてを `Action` の変換として扱うことにした。`Observable<Action>` を受け取り `Observable<Action>` を返す。0.1.0 での `subject.next(action)` が必要な場合には受け取った `Action` を別の `Action` に変換して流す。ほとんどは状態を変更する `Action` を受け取って描画する `Action` を返す形になる。

例を挙げる。

ほとんどの状態を変更して描画する例だ。 button を click して状態を変えるとすれば、 `AddCountAction` を受け取って `state.count + 1` したあと `RenderAction` を返す。`RenderAction` は Framework 側で描画として処理され、もう App 側には投げ込まれない。

```
    (Framework) | (App)
                |
           +--->| ---+ 1. AddCountAction
           |    |    |
           |    |    |
 3. Render |    |    |
           +--- |<---+ 2. RenderAction
                |
                |
```

あるいは、 link を click して page を変えたとすれば、 `ChangeRouteAction` を受け取って `FetchAction` を返す。`FetchAction` は Framework 側で処理されず、再度 App 側に投げ込まれる。`FetchAction` を受け取って状態を変えて `RenderAction` を返す。

```
    (Framework) | (App)
                |      1. ChangeRouteAction
           +--->| ---+ 4. FetchAction
           |    |    |
 6. Render |    |    |
   3. NOOP |    |    |
           +--- |<---+ 2. FetchAction
                |      5. RenderAction
                |
```

render のような処理を追加する仕組みを提供するのが良さそう。App 側で初期化時に指定するのが良いと思う。まだそこまではできていない。

この Framework は Cycle.js の driver と似ているが、いくつかの点で異なる。ひとつは利用を副作用に限定しない点だ。ほかにも API を `Action` に制限している点だ。Flux の cycle を RxJS で実装しているだけだがなかなか良さそうだ。

0.3.0 では機能を追加して、0.4.0 では汎用的なものにしていきたい。


# 2016-02-26

[2016-02-24][] に書いた [bouzuya/rally-rxjs][] の続きをつくった。

rally-rxjs は [bouzuya/vdom-rxjs-ssr][] をより実践的な形にしようという取り組みだ。今回つくった部分としては次の通り。

- spot create
- spot detail
- spot list
- stamp-rally create
- stamp-rally detail

ひと区切りついたので 0.1.0 の tag をふった。

軽くつくっただけだがたくさんの問題点を見つけた。前回に書いた subject もそうだ。ほかにも request / response や route 変更などの類似の action を整理する方針が必要そうだ。まとめる方法や書くべき場所などだ。

0.2.0 では Subject を framework に持っていきたい。

# 2016-02-25

[Kobe.rb#36](https://koberb.doorkeeper.jp/events/38611) に参加した。

前回と同じくもくもくと [bouzuya/rally-rxjs][] の続きをつくった。前回よりも人が多くざわざわしていたのもあって、前回ほどははかどらず。

# 2016-02-24

[2016-02-21][] につくった [bouzuya/rally-rxjs][] の stamp-rally list のことを書く。

rally-rxjs は [bouzuya/vdom-rxjs-ssr][] をより実践的な形にしようという取り組みだ。[bouzuya/virtual-dom-ssr][] → [bouzuya/vdom-rxjs-ssr][] → [bouzuya/rally-rxjs][] と進めてきたものだ。[RALLY の管理側機能](https://admin.rallyapp.jp) を部分的に実装している。今回はそのうち sign-in と stamp-rally list をつくった。

改めて実装について書いておく。Node.js / TypeScript / Babel / Browserify の上に  virtual-dom / rxjs / express / path-to-regexp を使っている。整理されていないせいで醜いが、 RxJS を知っていれば難しくない実装だ。

今回は `Subject<Action>` に `Action` を投げる処理が頻発している。基本の戦略は `Observable<Action>` を変換した `Observable<VDOM>` を Virtual DOM で流し込むというもの。ただ実際に書いてみると、ある `Action` を引き金に次の `Action` を誘発したいことがままある。その結果が `Subject<Action>` を `Observable<Action>` に `merge` しておき、そこに `subject.next(action)` で投げ込むというものだ。副作用だ。醜い。

次回 rally-rxjs から発展させるときは Framework 側に `Subject<Action>` を用意するのが良いと思っている。また投げ込む方法を用意するのではなく、App 側は `Action` の変換を主にすると良い気がしている。`type app = (action$: Observable<Action>) => Observable<Action>;` な感じ。

# 2016-02-23

映画『The Beach』を観たことを書く。

撮りためていたものを消化するために観た。

結論から書くと胸糞悪い映画だ。

主人公の主観・語りで物語は進む。退屈した日常から一枚の地図によって楽園の浜辺へたどり着く。そこに住む人達と楽しく過ごすも、楽園は崩壊する。それらの出来事をひと夏の思い出のように主人公が総括して終わる。

主人公の語りが気持ち悪い。主観という説明が適当だろう。自分のことしか見えていない。たとえば、楽園の崩壊は主人公の失敗によるものだが、その反省は見えない。もともとうまくいっていた楽園を崩壊して終わらせた。その過程には浮気・薬物・殺人も含んでいる。楽園を取り仕切っていた人物もおそらく精神を病んでいる。それらを楽しい思い出だった、楽園なんてなかったかのように終わらせるのだから、胸糞悪い。

あえて良い点に触れるなら、楽園の景色だろう。浜辺は確かに美しい。あとで Wikipedia を読んだ情報によると、その浜辺に撮影のためにやしを植えようとして揉めたらしい。糞だな。


## 2016-02-22

[bouzuya/vdom-rxjs-ssr][] の client-side をつくった。これは [2016-02-18][] の続きだ。

「 client-side をつくった」と書いているが、これはいろいろな要素を含んでいる。

まず描画できるようにした。はじめは server-side が client-side に返した HTML から DOM および initial state をつくっている。このままだと client-side の描画には困るので、DOM および initial state から Virtual DOM と state を復元する。あとは Virtual DOM library 、今回で言えば [Matt-Esch/virtual-dom][] を使い、差分更新していく。

次に event listener を設定できるようにした。たとえば button を click したときの event listener を設定する。今回も [bouzuya/virtual-dom-ssr][] にならって Cycle.js のような query style の設定にしている。厳密には面倒なのでそうした。

次に router を設定できるようにした。a 要素の click event を History API の pushState に置き換える。今回は [bouzuya/virtual-dom-ssr][] にならって独自の Router を組み込んでいる。これで browser の back button も動くし、server-side への request が減る。

あとは状態の更新などを整理した。

ひとまず [bouzuya/virtual-dom-ssr][] と [bouzuya/vdom-rxjs-ssr][] でほとんど同じ動きにした。

component や framework の抽出、testing などを課題として残している。この形で小さい application を書いたほうが良いと思う。
