# goal

- [x] kyoto.js #10 について書く
- [x] redux-saga を TypeScript で動かした例について書く
- [ ] 過去の slide を整理して公開する
- [x] peggie をつくりなおす
- [ ] プログラミング in OCaml を読む

# diary

- 2016-05-15 Sun 朝X。英語X。読書X。
- 2016-05-14 Sat 朝X。英語X。読書X。ベルトハンガー
- 2016-05-13 Fri 朝X。英語X。読書X。残業 (軽) 。
- 2016-05-12 Thu 朝X。英語X。読書X。残業。『ミスミソウ』をよんだ
- 2016-05-11 Wed 朝X。英語X。読書X。残業。simple-gist-client をつくった。
- 2016-05-10 Tue 朝O。英語X。読書X。残業。
- 2016-05-09 Mon 朝O。英語X。読書X。残業。tsx でもめる。

# blog

- 2016-05-15 Sun 今週のふりかえり
- 2016-05-14 Sat 無題
- 2016-05-13 Fri 無題
- 2016-05-12 Thu 『ミスミソウ』をよんだ
- 2016-05-11 Wed simple-gist-client をつくった
- 2016-05-10 Tue TypeScript で redux-saga をためした
- 2016-05-09 Mon kyoto.js #10 にでた

# 2016-05-14 Sat

次の Tweet からはじまる一連の Tweet に書いたことをうまく整理したいのだけど、やる気が出ない。Redux あるいは b-o-a を使ってみるか、[2016-04-27][] で書いた『 .NET のエンタープライズアプリケーションアーキテクチャ (naa4e) 』に例が載っているので、それを参照してほしい。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">「イベント指向」という言葉があるのかは分からないけど、ぼくの中での「イベント指向」における基本的な考え方が redux に詰まっている。</p>&mdash; bouzuya (@bouzuya) <a href="https://twitter.com/bouzuya/status/731301213887586304">2016年5月14日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

# 2016-05-13 Fri

13 日の金曜日は JSON の日らしい。今日は早かったのだけど、ひどく疲れておりやる気が出ない。[bouzuya/ts-redux-saga-ssr][] を fork して [bouzuya/peggie2][] をつくりはじめたけど、進んでいない。

# 2016-05-12 Thu

『ミスミソウ』をよんだ

『ミスミソウ』を読んだので、ネタバレする。

Kindle で 3 冊 217 円だった。

いじめで家族を焼き殺された (?) 主人公がその復讐で同級生を皆殺しする (??) 話だった。この一文でだいたい察してほしい。

灯油をちょっとまいたくらいで家や人がそんなに燃えるのかとか、そんな簡単に人を殺せないだろう、とかは置いといて……。すごく軽い感じで人が死ぬ。序盤は痛々しい描写に驚くのだけど、終盤になるともう笑えてくる。こいつら何やってんだ……って。

疲れてる。

# 2016-05-11 Wed

[bouzuya/simple-gist-client][] をつくった。

ひとつの値 (`123`, `'abc'`, `{ foo: 456 }` など) を Gist で管理するための Client 。CRUD 操作を提供している。GitHub の API を使って Gist に JSON を保存している。

localStorage だと消してしまいそうなので、代わりに Gist へ保存しようと思い、そのための client を用意してみた。

許されている操作が CRUD のみで少ないのだけど、その分 GitHub API Token と Gist Id さえあれば使える。simple 。

```ts
import { SimpleGistClient } from 'simple-gist-client';

const token = 'YOUR GITHUB TOKEN';

const data = 456;
const client = new SimpleGistClient({ token });
client
  .create(data)
  .then(id => {
    console.log(`created : https://gist.github.com/${id}`);
    return client.read(id)
  .then(data => {
    console.log(`read : ${data}`); // read : 456
  })
  .catch(error => {
    console.error(error);
  });
```

疲れている。

# 2016-05-10 Tue

[2016-05-08][] に [bouzuya/ts-redux-saga-ssr][] をつくった。

要約。redux-saga を TypeScript で使えるかを確認し、環境の例である [bouzuya/ts-redux-saga-ssr][] をつくった。この例は TypeScript + Babel の多段構成で redux-saga の要求する generator function に対応している。Server side rendering を考慮しつつ VS Code の Chrome debugger および Webpack の Hot Module Replacement を動かせるようにしている。

[bouzuya/ts-redux-saga-ssr][] の目的は redux-saga を TypeScript で使えるかの確認とそのための環境構築だ。

redux-saga が generator function を要求するので、 TypeScript だけでは browser で動くか怪しい。そこで [2016-03-15][] にやめた TypeScript + Babel の多段構成に戻す。

上記の多段構成に加えて、開発作業を考慮して VS Code での Chrome debugger および Webpack の Hot Module Replacement に対応したい。

目的・目標はこういったところだ。

結果は [bouzuya/ts-redux-saga-ssr][] を参照してほしい。思ったより簡単にできた。Webpack の babel-loader & source-map-loader だけでなんとかなった。ts-loader はまだなんとなく避けている。

残作業・課題。redux-saga の細かい機能を見ていない。また test についても AVA で環境自体は準備してあるが、書いていない。redux-saga は test の書きやすさが良い点のひとつのように思えるのだけど。

この repository でどうこうするのではなく別で application をつくってみようと思っている。

# 2016-05-09 Mon

[2016-05-08][] に [Kyoto.js #10](https://kyotojs.doorkeeper.jp/events/42568) へ参加した。

Kyoto.js は京都で JavaScript 関連の勉強会を開催しているあつまり。昔からあるらしいのだけど、長い休業から最近になって再開したそうだ。

ぼくは今回が初参加。今回が Kyoto.js 再開後 2 回目。前回は平日なので参加できそうになかった。参加の理由は京阪神の JavaScript 関連の勉強会になるべく参加する方針だから。深い意味はない。引きこもり回避の一環だ。

 Slack の kyotojs Team は再開後から眺めている。ちなみに Slack の参加は https://kyotojs.herokuapp.com/ からできる。

株式会社はてなで LT 中心のまったりした会だった。ぼくは redux-saga を TypeScript 環境で動かすべく作業しつつ、ながら聞きをしていた。

JavaScript というくくりがあまり強くないせいか、範囲が広く深い印象。HTTP/2 や、 Firefox の Extension が Chrome 互換になった関連とか、ES2015 の (ぼくには難しいと感じる) 話などがあった。

この間の失敗を引きずっているぼくにはとても話せそうになかった。
