---
layout: post
pubdate: "2016-02-27T23:59:59+09:00"
title: 'bouzuya/rally-rxjs 0.2.0 をつくった'
tags: ['programming']
minutes: 60
pagetype: posts
---
[bouzuya/rally-rxjs][] の 0.2.0 をつくった。

rally-rxjs は [bouzuya/vdom-rxjs-ssr][] をより実践的な形にしようという取り組みだ。過去に何度か書いている。

- [2016-02-26][]
- [2016-02-24][]

今回の 0.2.0 は rally-rxjs の Framework 部分を変更したものだ。 app の main は `Observable<Action>` を受けて `Observable<Action>` を返すだけで済むように変更した。次のような感じだ。

`type app = (action$: Observable<Action>) => Observable<Action>;`

これは [2016-02-24][] に予告していた変更だ。`Action` が別の `Action` を誘発する場合の実装を変えるためのものだ。

0.1.0 では、 `Subject<Action>` を用意して `Action` の処理中に `subject.next(action)` を実行することで、別の `Action` を処理していた。この思いつきで差し込まれる `subject.next(action)` という副作用を消したかった。

0.2.0 では、すべてを `Action` の変換として扱うことにした。`Observable<Action>` を受け取り `Observable<Action>` を返す。0.1.0 での `subject.next(action)` が必要な場合には受け取った `Action` を別の `Action` に変換して流す。ほとんどは状態を変更する `Action` を受け取って描画する `Action` を返す形になる。

例を挙げる。

ほとんどの状態を変更して描画する例だ。 button を click して状態を変えるとすれば、 `AddCountAction` を受け取って `state.count + 1` したあと `RenderAction` を返す。`RenderAction` は Framework 側で描画として処理され、もう App 側には投げ込まれない。

```
    (Framework) | (App)
                |
           +--->| ---+ 1. AddCountAction
           |    |    |
           |    |    |
 3. Render |    |    |
           +--- |<---+ 2. RenderAction
                |
                |
```

あるいは、 link を click して page を変えたとすれば、 `ChangeRouteAction` を受け取って `FetchAction` を返す。`FetchAction` は Framework 側で処理されず、再度 App 側に投げ込まれる。`FetchAction` を受け取って状態を変えて `RenderAction` を返す。

```
    (Framework) | (App)
                |      1. ChangeRouteAction
           +--->| ---+ 4. FetchAction
           |    |    |
 6. Render |    |    |
   3. NOOP |    |    |
           +--- |<---+ 2. FetchAction
                |      5. RenderAction
                |
```

render のような処理を追加する仕組みを提供するのが良さそう。App 側で初期化時に指定するのが良いと思う。まだそこまではできていない。

この Framework は Cycle.js の driver と似ているが、いくつかの点で異なる。ひとつは利用を副作用に限定しない点だ。ほかにも API を `Action` に制限している点だ。Flux のような Dispatcher を RxJS で実装しているだけなのだけど……。

0.3.0 では app 側に機能を追加して、0.4.0 では Framework 側を汎用的なものにしていきたい。

[2016-02-24]: http://blog.bouzuya.net/2016/02/24/
[2016-02-26]: http://blog.bouzuya.net/2016/02/26/
[bouzuya/rally-rxjs]: https://github.com/bouzuya/rally-rxjs
[bouzuya/vdom-rxjs-ssr]: https://github.com/bouzuya/vdom-rxjs-ssr
