# [週ぶり (shuburi)][shuburi] 2015-W07

gulp + karma + typescript で外部モジュールを読み込むのがうまく行っていなかったのを直した。

```
/// <reference path="../../typings/moment/moment.d.ts" />

import moment = require('moment');

```

`import ... require` を入れないとテストが失敗し、`import ... require` を入れるとブラウザで見れないという状態。外部モジュール用に `<reference>` を入れている一方で、内部モジュール用の `import require` を入れるっておかしいんじゃないかな。ぼくとしては、もう無理にすべてを外部モジュールにする必要はないと思っていて、自身の作成するモジュールは外部モジュールとし、bower で導入するモジュールは内部モジュールとしようと考えている。

原因としては `karma.conf` の `files` に moment が含まれていなかった。原因にはすぐにたどりつけたんだけど、`karma.conf` に入れても動かないので困っていた。`gulp-karma` を使っているために、`karma.conf` の `files` ではなくて `gulp.src` で提供しないといけなかった。

結果はこんな感じ。

```
gulp.task 'karma', (done) ->
  karma = require 'gulp-karma'
  gulp
    .src [
      # <script>
      './bower_components/moment/moment.js'
      './bower_components/angular/angular.js'
      './bower_components/angular-ui-router/release/angular-ui-router.min.js'
      paths.compiledTestFiles
    ]
    .pipe karma(
      configFile: 'karma.conf.js'
      aciton: 'run'
    )
    .on 'error', (e) ->
      gutil.log e
      @emit 'end'
    .on 'end', done
  null
```

date       | week           | day
-----------|----------------|-----------------
2015-02-08 | X (0 commits)  | X (+0 commits)
2015-02-09 | X (0 commits)  | X (+0 commits)
2015-02-10 | X (0 commits)  | X (+0 commits)
2015-02-11 | X (0 commits)  | X (+0 commits)
2015-02-12 | X (1 commits)  | X (+1 commits)
2015-02-13 | X (1 commits)  | X (+0 commits)

# よもやまばなし

[ブラック法案によろしく](http://b.hatena.ne.jp/entry/241514387/comment/bouzuya)

残業代が払われないなら働かない……そうかな。払わないし残業させる。世の経営者の大半はそうするんじゃないかな。必死だからね。残業しちゃいけないじゃなく残業代払わなくていいだけだからね。どんどん、しきい値を下げて、対象を広げて、搾取搾取。楽しいだろうな。搾取する側は。残業を減らしたいなら、完全に禁止にすればいい。柔軟な働き方を求めるなら少なくともトータルで問題がないようなルールを考えなきゃ。どう考えても片手落ちなんだよね。雇用の流動化の話だってそうだ。片手落ちで進めると悲惨なことになるだけだろうよ。

# その他

Atom editor の設定を dotfile に含めたいんだけど、あんまり綺麗じゃないから出し惜しんでいる。

[shuburi]: http://shuburi.org
[bouzuya/peggie-app]: https://github.com/bouzuya/peggie-app
[bouzuya/hubot-elb]: https://github.com/bouzuya/hubot-elb
[bouzuya/shuburi-report]: https://github.com/bouzuya/shuburi-report
