---
layout: post
pubdate: "2016-06-24T23:59:59+09:00"
title: 'TypeScript + Babel するなら --module commonjs すべき'
tags: ['programming']
minutes: 45
pagetype: posts
---
豪旅行の 1 日目 (移動日) だけど、CommonJS Interop の話を書く。

ここ数日 ES Modules と CommonJS (以下 cjs) の対応について調べていた。TypeScript と Babel および Node.js の 3 つだ。Node.js はまだ案の段階だ。現在の案は Babel に近づけている。

結論から言うと、TypeScript と Babel を併用する場合は `--module commonjs` にしておくと良い。ぼくの主観では TypeScript が好みなのだけど、Babel の user 数を理由に Node.js (案) は Babel 寄りになりそう (確定ではない) だ。TypeScript の `--module es2015` とそれ以外は解釈に矛盾があるので Babel / Node.js (案) 併用時に使用すべきでない。解釈の良し悪しを議論したのかは知らないが、多数決で不適切な選択がされているような印象を受けており、Babel を使うと死ぬ病気が流行ればいいのにと思っている。ちなみにぼくは併用しているので死ぬ側の人間だ。

改めて。

TypeScript と Babel の大きな違いは `module.exports` を ES Modules における export の namespace (以下 ns) として扱うか ns.default として扱うかだ。

(1) TypeScript 。つまり `module.exports` を ns として扱う場合、 cjs だと ns を破壊できることになる。たとえば `module.exports = 123;` などができる。これは `import v from 'mod';` できないし、`import * as ns from 'mod';` すると ns が object にならない点でおかしい。逆に言うと ns を破壊できるだけなので `module.exports = 123;` を `import * as ns from 'mod';` すると `ns === 123` になるだけのことだ。

Babel 。つまり `module.exports.default` を ns として扱う場合、さらに 2 つの派生系がある。`module.exports.foo` を ns.default.foo として扱うか、ns.foo として扱うかだ。Babel や Node.js (案) は後者だ。

(2) 前者の場合、つまり `module.exports.default` を ns として扱い、`module.exports.foo` を ns.default.foo として扱う場合は、破壊を避けられ、一貫性がある。しかし、`import {x} from 'mod';` のような名前付きの import の一切が機能しない。`import v from 'mod'; const { x } = v;` などと ns.default からの取り出しが必要だ。

(3) 後者の場合、つまり `module.exports.default` を ns として扱い、`module.exports.foo` を ns.foo として扱う場合は、破壊を避けられるが、一貫性がない。`import * as ns from 'mod';` は `module.exports` を ns として扱う (default 以外) 場合とそうでない場合がある。

ぼくは TypeScript の案 (1) が好きだ。(2) は理想的だが対応している実装はない。`module.exports` を `default` とそれ以外の両方で使うという判断は、変換規則をいびつにしていると思う。

ただし、冒頭に書いたとおり Node.js の案の方向は (3) だ。

個人的には数の暴力を受けている印象を受けており不愉快だけど、現実問題として Babel やその user を皆殺しにできるわけでもないので、ぼくのほうで回避するしかない。

TypeScript 側の回避策としては TypeScript の cjs interop は他と違うことを自覚して、変換される形を意識しながら利用することだ。つまり TypeScript を cjs と組み合わせる場合は `--module commonjs` して使う。`--module es2015` したものが Babel / Node.js (案) で解釈されると、default export/import で予期しない動作になるからだ。

これは Node.js の議論がどこに落ち着くかに関わらず、現時点の TypeScript + Babel 環境でも言える。TypeScript と Babel を併用する場合は `--module commonjs` にしておくと良い。[2016-03-15][] や [2016-06-20][] を踏まえた、ぼくの中での結論だ。

Node.js の開発者たちに少数派だから死んでもいいと見なされている TypeScript user の参考になれば幸いだ。

[2016-03-15]: http://blog.bouzuya.net/2016/03/15/
[2016-06-20]: http://blog.bouzuya.net/2016/06/20/
