---
layout: post
pubdate: "2016-06-09T23:59:59+09:00"
title: 'bouzuya/beater の browser support をかんがえた'
tags: ['programming']
minutes: 30
pagetype: posts
---
[bouzuya/beater][] の browser support を検討した。

slack kyoto.js team で beater の意見を聞いたところ browser support の話が出た。

その場でのぼくの気持ちは「やっぱり難しそう……。いや、動かすだけならできそうだけど、何を大切にしたいのかを見失いそう。」という発言に落ち着いた。

「 browser でも動く」という位置は mocha を目指すと避けられない。個人的には十分な beater なのだけど、目標は post mocha, 50 stars。再設計して browser support を目指すことにした。

このあたりの流れは、次の tweet からの一連の tweet で検討している。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">beater をブラウザに載せる想定で、再設計しよう。</p>&mdash; bouzuya (@bouzuya) <a href="https://twitter.com/bouzuya/status/740834105194123264">2016年6月9日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">`Beater` class の API は Browser でも動くように考慮したものに変えよう。エントリーポイントはユーザーに作成してもらって require はなんとかして提供してもらおう。</p>&mdash; bouzuya (@bouzuya) <a href="https://twitter.com/bouzuya/status/740866293834776577">2016年6月9日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

beater の設計を大きく次のように見直した。

- `test()` 必須なので file 単位の隔離は重要でない。
  - browser を制御して file 分離しなくても良い。browser を制御しない。
  - `window` (`global`) を共有しても良い。共有する。
  - mocha のように browser 内で動くようにする。
- `test()` と `reporter` をつなぐべき。
- `--dir` / `--ext` など browser で使えないので `Beater` class から消す。
- mocha / tape / jasmine などで十分に思えるが、そこに新たな選択肢を加える。
- 動的に `require()` して `test()` を呼ばせて実行する。
- server-side は files から走査して実行する。
- client-side は `Beater` に `Test` を渡して実行する。
- それぞれに適した Runner を `process.browser` で選択する。

で、[bouzuya/beater][] に browser support を軽く実装した。実際に試していない。理屈の上では動く。

- beater の doc/ の追加
- Runner interface の追加
- ServerRunner / ClientRunner の追加
- その他 directory の整理

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">beater の browser 対応、たぶん、できた。</p>&mdash; bouzuya (@bouzuya) <a href="https://twitter.com/bouzuya/status/741044525112557569">2016年6月9日</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

検証は進めていく。

[bouzuya/beater]: https://github.com/bouzuya/beater
