[bouzuya/tamaru][] 。些細な点にこだわりすぎて進んでいない。

昨日 ([2018-06-08][]) の子 `Component` の描画に対応しようとしていた。結論から書くと、ぼくにはまだできなかった。 `RenderSpec` を雑に実装している点と [slamdata/purescript-halogen-vdom-string-renderer][] を組み合わせている点がまずそうだ。

どこで詰まっているのかを整理するため、ぼくの現状の実装について書く。

ソースコードは [https://github.com/bouzuya/tamaru/blob/9e258b97640d978e76fcd9570fa5a03f3474c0a0/src/Server/ComponentRenderer.purs](https://github.com/bouzuya/tamaru/blob/9e258b97640d978e76fcd9570fa5a03f3474c0a0/src/Server/ComponentRenderer.purs) 。

halogen は通常 `Halogen.VDom.Driver` の `runUI` を使用して動かす。これは実 DOM (`DOM.HTML.Types.HTMLElement`) に対して指定した `Component` を描画し、動かしていく。この `runUI` は内部で `Halogen.Aff.Driver` の `runUI` を使用している。こちらの `runUI` へ実 DOM に依存していないので、ぼくはこれを使っている。

ぼくの現在の実装は、この `Halogen.Aff.Driver` の `runUI` へ実 DOM に依存しない適当な `RenderSpec` を与えることで文字列として描画しようとしている。この `RenderSpec` の組み立て方がよく分からないのだけど、大切なのは `render` くらい。……くらいと書いたが、↓みたいな型になっていて、ぼくみたいのには「よく分からない」以上の感想が出てこない。

```
render
  :: forall s f g p o
   . (forall x. InputF x (f x) -> Eff (HalogenEffects eff) Unit)
  -> (ComponentSlot h g (Aff (HalogenEffects eff)) p (f Unit) -> Eff (HalogenEffects eff) (RenderStateX r eff))
  -> h (ComponentSlot h g (Aff (HalogenEffects eff)) p (f Unit)) (f Unit)
  -> Maybe (r s f g p o eff)
  -> Eff (HalogenEffects eff) (r s f g p o eff)
```

これを雑に説明すると↓のとおりだ。

- `Component` への `Query` を処理するハンドラー
- 子要素を描画するハンドラー
- 要素
- 前の `RenderState`

`Halogen.VDom.Driver` の `runUI` では、これを halogen-vdom でつくれる「実 DOM を更新していく machine 」や描画結果の実 DOM を返す `RenderState` で実装している。

ぼくはまともに machine や `RenderState` を用意していない。最初に渡される要素を `Halogen.VDom.DOM.StringRenderer` の `render` に与えていた。

ここまでが現状の実装。で、何が問題なのか。

`Halogen.VDom.DOM.StringRenderer` の `render` は↓のような型だ。

`render ∷ ∀ i w. (w → String) → VDom (Array (Prop i)) w → String`

`w` というのが halogen-vdom の `Widget` だ。ぼくはこれがほとんど使われないものかと思っていたので `const ""` という適当な値にしていた。しかし、実際には halogen の子 `Component` は `ComponentSlot` を使用しており、それはすべて `Widget` なのだった。

たぶん、まともに machine を実装し `Halogen.VDom.DOM.StringRenderer` を捨てるか、強引に `ComponentSlot` をバラして `render` する関数 (`w -> String`) を実装すればなんとかなると思う。どちらも地獄っぽい。

-----

今日も出かけた。わけあって暑い時間帯に出かけることとなった。暑すぎて、ひどく汗をかいたし、疲れた。

[2018-05-31][] にも書いたけど、この数週間で土日に出かける頻度が増えており、思ったように進まない。↑も断片的に調べるせいで、何がなんだか分からなくなっている。

おまけに明日も出かけるんだよな……。

[2018-05-31]: https://blog.bouzuya.net/2018/05/31/
[2018-06-08]: https://blog.bouzuya.net/2018/06/08/
[bouzuya/tamaru]: https://github.com/bouzuya/tamaru
[slamdata/purescript-halogen-vdom-string-renderer]: https://github.com/slamdata/purescript-halogen-vdom-string-renderer
