[bouzuya/beater-snapshot][] 0.2.0 をつくった。 [2019-11-19][] の 0.1.0 の続き。

beater-snapshot は snapshot testing の機能を提供する npm package 。

0.2.0 では関数のインタフェースを変えて `assert` を含んだ形にしてしまった。

以下はなぜ変えたのかのメモ。

まず参考に Jest を見る。 `expect(actual).toMatchSnapshot()` 。 `actual` が snapshot と match するかを確かめるものだと分かる。簡潔だ。

では beater-snapshot の 0.1.0 がどうか。

```typescript
const expected = await snapshot('name', actual);
assert.deepStrictEqual(actual, expected);
```

まず `snapshot()` とは何なのか。これは `actual` を `name` に書き込み or 読み込みして、できた snapshot を返す。

なぜ `snapshot()` が読み書きを兼ねないといけないのか。書き込みに `name` と `actual` の両方が要るのは分かる。しかし読み込みは `name` だけで良いはずだ。`saveSnapshot('name', actual)` と `loadSnapshot('name')` ではダメなのか。

```typescript
await saveSnapshot('name', actual);
const expected = await loadSnapshot('name');
assert.deepStrictEqual(actual, expected);
```

こう書くと今度は `saveSnapshot()` が必ずしも動かないことに違和感がある。

```typescript
if (update) await saveSnapshot('name', actual);
const expected = await loadSnapshot('name');
assert.deepStrictEqual(actual, expected);
```

テストケースごとにこの分岐を書くのは嫌だ。

次に `actual` が 2 回出てくる。 1 回目は保存するものを指定するため 2 回目は比較するものを指定するため。これは必ず同じものになる。 1 回にしたい。 `'name'` も 2 回出てきてしまった。 `snapshot` をバラすのは難しそうだ。

それに Jest のような賢い matcher を備える可能性を考えるともとの object に戻して完全一致を狙うのは都合が悪い。そう考えると `actual` と同じ型の `expected` を返すつくりも良くない。

そこで `assert` を取り込んでしまう。

```typescript
const assertMatchSnapshot = init(...); // assert などを設定

await assertMatchSnapshot('name', actual);
```

おおむね良さそうだ。

Jest と比較すると `'name'` が気になるけど。これを消すのは一長一短だと思う。フレームワークと一体になっている Jest はテストケースの名前を適用可能だけど beater-snapshot は単体なので難しい。ちょっとした魔術になりそうだ。素直に `'name'` を残して保存されている名前とすれば良さそうだ。

あと `await` だ。 `assert` は `Error` を投げることで `assert` の失敗を通知する。 `Promise` を返すつくりはそれらの挙動とあっていない。行儀は良くないけど fs の `Sync` 系の関数を使って同期的にする。

まとめると 0.2.0 の形になる。

```typescript
import { Snapshot, init } from 'beater-snapshot';

// init の引数は既定値を例示のために挙げているだけで省略可能
const assertMatchSnapshot: (name: string, actual: any) => void = init({
  // snapshot を比較し不一致の場合に Error を投げる
  assert: (expected: string, actual: string): void =>
    assert.deepStrictEqual(JSON.parse(expected), JSON.parse(actual)),

  // snapshot の保存先ディレクトリ
  directory: path.resolve('__snapshots__'),

  // snapshot の作成
  stringify: (o: any): string =>
    JSON.stringify(o, null, 2),

  // save するか否かの判定
  update: process.env.UPDATE_SNAPSHOT === 'true'
});

assertMatchSnapshot('name', actual);
```

おしまい。

書いていて気づいたけど expected と actual の引数の順序がおかしい。 0.3.0 で直す。

---

『 Android アプリ設計パターン入門』を読んだ。他のアプリを見るのが良いのだろうな。そんな印象。教科書的な雰囲気かと思ったけど実例集的な雰囲気だった。

---

歯医者に行った ([2019-11-18][]) 。なめらかになった。落ち着いて 2020 を迎えられそうだ。

[2019-11-18]: https://blog.bouzuya.net/2019/11/18/
[2019-11-19]: https://blog.bouzuya.net/2019/11/19/
[bouzuya/beater-snapshot]: https://github.com/bouzuya/beater-snapshot
