[bim 1.0](https://github.com/bouzuya/vim-bim/tree/1.0)を公開した。説明が面倒なので、以下にドキュメントより抜粋する。最後に開発状況と使用時の注意点を記載しているので、最後までざっとで良いので目を通すこと。

## 概要

*bim* はVimで動く日本語入力システムである。次のような特徴を持つ。

- ローマ字入力に対応する。かな入力には対応していない。
- SKK(\*1)と同様に文法的知識を用いない「かな→漢字」変換機構を持つ。
- SKKで言うところの入力モード・変換モードを持たない。
  カタカナが必要な場合には、文字入力後にカタカナに変換する。
- Microsoft IME(\*2)と同様に入力した文字は既定で未確定状態である。

かな漢字変換にはSKK辞書を必要とする。

\*1: SKKは、佐藤雅彦氏により開発されたかな漢字変換プログラム。
http://openlab.ring.gr.jp/skk/
\*2: Microsoft IMEは、Microsoftにより開発された日本語入力システム。

## 使い方

:BimEnableでbimを有効にする。

「入力された文字」は変換により「変換された文字」になり、
「変換された文字」は確定により「確定された文字」になり、
「確定された文字」は反映によりバッファなどに反映される。

変換・確定・反映、およびその他の操作を示す。

    <Space>
    			読み仮名を漢字に変換する。変換。
    ;
    			変換された文字を確定する。確定。
    			確定された文字のみの場合はバッファなどに反映する。
    			反映。
    q
    			読み仮名をカタカナに変換し、確定。
    			確定された文字のみの場合はバッファなどに反映する。
    			反映。
    l
    			入力した文字をそのまま確定する。確定。
    			確定された文字のみの場合はバッファなどに反映する。
    			反映。
    :
    			送り仮名の入力を開始する。

実際の操作例を示して、表示について説明する。まず、送り仮名がない場合の例を示す。

    入力された文字: a
    表示される文字: [あ|] [a|]
                    (1/3)[ 亜  吾  彼  阿  婀  痾  唖 ]
    
    入力された文字: i
    表示される文字: [あい|] [ai|]
                    (1/4)[ 愛  相  藍  間  合  亜衣  哀 ]
    
    入力された文字: <Space>
    表示される文字: [愛|] [ai|]
     (変換操作)     (1/4)[*愛* 相  藍  間  合  亜衣  哀 ]
    
    入力された文字: ;
    表示される文字: 愛[|] [|]
     (確定操作)     (1/1)[]
    
    入力された文字: ;
    表示される文字:
     (反映操作)

次に送り仮名がある場合の例を示す。

    入力された文字: a
    表示される文字: [あ|] [a|]
                    (1/3)[ 亜  吾  彼  阿  婀  痾  唖 ]
    
    入力された文字: i
    表示される文字: [あい|] [ai|]
                    (1/4)[ 愛  相  藍  間  合  亜衣  哀 ]
    
    入力された文字: :
    表示される文字: [あい]| [ai]|
     (送り開始)     (1/4)[ 愛  相  藍  間  合  亜衣  哀 ]
    
    入力された文字: s
    表示される文字: [あい]s| [ai]s|
                    (1/1)[ 愛 ]
    
    入力された文字: areru
    表示される文字: [あい]される| [ai]sareru|
                    (1/1)[ 愛 ]
    
    入力された文字: <Space>
    表示される文字: [愛]される| [ai]sareru|
     (変換操作)     (1/1)[*愛*]
    
    入力された文字: ;
    表示される文字: 愛される[|] [|]
     (確定操作)     (1/1)[]
    
    入力された文字: ;
    表示される文字:
     (反映操作)

## インターフェース

### コマンド

    :BimEnable
    			bimを有効にする。
    
    :BimDisable
    			bimを無効にする。
    
    :BimToggle
    			bimの有効・無効を切り替える。

### オプション

    g:bim.dict\_path
    			読み込みのみのSKK辞書のパスを指定する。この辞書はソー
    			ト済みであり、annotationなしでなければならない。
    
    g:bim.user\_dict\_path
    			読み書きされるユーザー辞書のパスを指定する。この辞書
    			はソートされていなくても構わない。

## 設定例

    nnoremap <silent> <C-j> <C-\><C-o>:BimToggle<C-m>
    let g:bim = {
        \ 'dict_path': '~/SKK-JISYO.L.utf8',
        \ 'user_dict_path': '~/.vim-bim-dict'
        \ }


## 開発状況と注意点

上記のドキュメントは1.0向けのものであり、現在2.0に向けて改良している。機能や構造など大幅に変更する予定なので、1.0は様子見をおすすめする。GitHubのmasterを取得すると2.0向けに機能追加されたものになるため、タグ1.0から取得すると良い。

まだまだ不具合・未実装の機能が多いので長い目で見てほしい。実装するかは分かりませんが、機能要望等は[GitHubのIssue](https://github.com/bouzuya/vim-bim/issues/)にどうぞ。

27 min.
