mochaで重複コードの排除をためした。

[bouzuya/node-backlog-api][]のpromiseパターンを適用しようとしているのだけれど、それにともなってテストコードを見直している。

node-backlog-apiのテストコードは相当にひどい。いろいろとひどい点はあるのだけれど、重複コードがひどい。例えば、`expect`の準備だったり、テストサーバーを立ち上げるコードが各ファイルに記述してあって、見事なまでに重複している。もちろん、API呼び出しのハンドラーは違うのだけど、明らかな重複だ。これは相当にひどい。

そこで重複コードの排除を考えた。

今回から`expect.js`を`chai`のbdd style(expect)に置き換えようと考えているので、次のような記述が必要になる。

    var expect = require('chai').use(require('chai-sinon')).expect;

そして、先に書いたようなテストサーバーを立ち上げる`beforeEach`も必要である。

これらを簡潔にセットアップしてくれる記述がしたい。Ruby on Railsほかの例にならって`helper`を準備することにした。

`test/helper.js`を用意し、各ファイルからは次の1行を書くだけでOKという状態にする。

    require('./helper');

例えば`test/helper.js`の内容は次のようになる。

    global.expect = require('chai').use(require('sinon-chai')).expect;
    
    var xmlrpc = require('xmlrpc');
    var backlog = require('../');
    
    beforeEach(function(done) {
      global.server = xmlrpc.createServer({
        host: 'localhost',
        port: 3000
      }, function() {
        global.client = backlog();
        client._client = function() {
          return xmlrpc.createClient({
            url: 'http://localhost:3000/XML-RPC'
          });
        };
        done();
      });
    });
    
    afterEach(function(done) {
      global.server.close(done);
    });

globalに`expect`,`server`,`client`を設定している。expectはともかく、ほかは本来設定しなくても良いのだけれど、既存コードが`server`という変数名ですべて使っていて、それを置換しても見にくいので、このようにした。プロダクトコードではダメだけどね。

mochaはroot hookというのが可能で、`describe`の中だけでなくrootで`beforeEach`などを設定できる。これはすべてのテストに対して動く。

最初の構想では`require('./helper');`も重複なので排除したかった。mochaには`--require`というオプションが準備されていて、テスト実行前に共通で`require`してくれるのだけれど、`--require`で指定されたファイル中では`beforeEach`は設定することができないため、今回はこのような記述になっている。

この重複の排除のおかげで、テストコードの見た目はかなり良くなった。

またsinon.jsを使う(`require('chai-sinon')`)ことでテストダブルの扱いもかなり良くなっている。今週はmochaでのテスト力が上がっているように感じる。明日はこの修正をおえて、node-backlog-apiの新バージョンをリリースしたい。

[bouzuya/node-backlog-api]: https://github.com/bouzuya/node-backlog-api
