blog.bouzuya.net@0.2.0 をつくった。

## 回想

2012 年に bouzuya.github.com をつくってから、もう 2 年以上が経つ。今日までにいろいろと変わった。たとえば GitHub Pages のドメインが github.com から github.io に変わった。その時点でサイト名とドメインとが一致しなくなった。そこでドメインを blog.bouzuya.net にした上で、今日までやってきた。それがもうずいぶんと前だ。

いつか乗り換えようと何度も書いている。GitHub Pages で使われている Ruby のサイトジェネレーター [Jekyll][jekyll/jekyll] から Clojure のジェネレーターの [misaki][liquidz/misaki] に乗り換えようとも思ったし、[MovableType][movabletype/movabletype] や, [Ghost][tryghost/Ghost] にしようかとも思ったのだけど、結局、自分でつくることにした。使うよりつくるほうが楽しいからね。

## で、blog.bouzuya.net は何が変わったのか

仕様でいうと、次のような点で変わった。

1. ドメインにあわせてサイト名を blog.bouzuya.net に変えた。
2. プロフィールやプロジェクトなどの不要なページを消した。
3. 1 日 1 ポストという制約を設けて permalink を /yyyy/mm/dd/ にした。
4. タグで絞り込めるようにした。

実装でいうと、次のような点で変わった。

1. API サーバー + アプリケーションの構成にした。
2. アプリケーションには JavaScript を前提とした。
3. GitHub Pages (Jekyll) ではなく、オレオレ実装 (Marionette.js) にした。
4. GitHub Pages ではなく Amazon S3 へホストした。

## 仕様の変更点

それぞれを見ていこう。

### サイト名の変更

ドメインにあわせてサイト名を blog.bouzuya.net に変えた。説明の必要はないだろう。個別記事のタイトルも「タイトル - bouzuya.github.com」から「タイトル - blog.bouzuya.net」に変わっている。

比較表   | 旧                 | 新
---------|--------------------|------------------
サイト名 | bouzuya.github.com | blog.bouzuya.net
ドメイン | blog.bouzuya.net   | blog.bouzuya.net

### 不要なページの削除

プロフィールページやプロジェクトページなどの不要なページを消した。プロフィールページといってもろくに情報がなかった。Name, Location ...。それなら Twitter の bio で十分だと判断した。プロジェクトページに相当するものは必要だろうが blog.bouzuya.net 内にあるのは違和感がある。あえて何かするなら、せいぜいタグ付けだろう。

### 1 日 1 ポストの制約

1 日 1 ポストという制約を設けて permalink を /yyyy/mm/dd/ にした。これは意外と大きな変更だ。実際問題一日に何回もポストすることはない。それぞれのタイトルを URL に含む必要もあまりない。きちんとタイトルをつけているならともかく、最近はずっと diary だ。URL につける適切なキーワードを考えるのは無駄な労力がかかる。それを URL から削ってしまった。

もちろん過去のリンクは正しく動くことを確認している。/yyyy/mm/dd/title/ も /yyyy/mm/dd/title.html も /yyyy/mm/dd/ にリダイレクトする。

タグで絞り込めるようにした。タグ自体は以前からつけていたのだけど、機能を実装していなかった。この機会に実装した。まだ使い勝手はあまり良くないので、改善していくつもりだ。

仕様変更はそれくらい。

## 実装の変更点

実装の詳細を見ていくのだが、その前にざっくりと流れを書いておく。[先週だかにすこし書いた気がするのだけど][2014-05-27] 、あらためて。

1. bouzuya.github.com 時代からの Jekyll の Markdown を [myjekyll][bouzuya/myjekyll] というオレオレライブラリで parse する
2. [kraken][bouzuya/kraken] というオレオレライブラリで JSON として保存する (atom.xmlも)
3. Marionette.js でオレオレクライアントを素朴に実装し、JSON を表示する
4. Travis CI と Amazon S3 とを組み合わせて `git push` でデプロイする

こんな感じ。もうちっと見ていく。

### JSON API + JavaScript SPA という構成

まず構成が変わった。JSON を返す API サーバーと JavaScript によるクライアントアプリケーションのような構成になっている。

以前は Jekyll を使って HTML を生成していた。今回は JSON と atom.xml とを生成している。HTML + JavaScript + CSS (LESS) で SPA (Single Page Application) をつくってあり、JSON を parse して表示する。JSON 部分はジェネレーターではなく Heroku などで表示するように変えても問題なく動くだろう。

### JavaScript を前提に、データ必要なら JSON を

上記の通り、JavaScript を前提にしている。データが必要なら JSON API に直接アクセスすれば良い、という方針。

以前なら HTML を返すべきみたいのがあったと思うのだけど、もう JSON を返す URL は普通にあって良いと思う。`jq` みたいなコマンドも出てきて扱いやすくなっているはず。curl から jq にパイプでつなげば良いだけなので、コマンドラインでの処理も問題なし。

ただ、もうちょっと JSON の配置 (API) は考えたい。方針は上記の通りなのだけど、あまり優しくない URL 設計になってしまっているので。いまのところ、とりあえず動く、という状態。

### SPA に Marionette.js の採用

SPA の実装のために Marionette.js を使っている。Marionette.js は Backbone.js を拡張するライブラリ。

はじめ Backbone.js を使おうとも思ったが、いろいろと試しておきたいので、今回は Marionette.js を使うことにした。Marionette.js を使った感想などをすこし書く。

Marionette.js は Backbone.js の View をかなり良くしてくれた。使えばわかるが Backbone.js の View はほとんど何もしてくれない。結果として何も考えずにつくると View が複雑になる。レンダリングもイベントハンドリングも Model への操作も全部 View がやる。ほとんどすべてが View につっこまれた状態になる。

Marionette.js の View は Backbone.js の View の複雑さをマシにしてくれる。

例えば Marionette.View は render を実装済みである。ItemView や CollectionView などには model や collection を設定しておけば、適切なタイミングで render を呼び出してくれる。次のようなボイラープレートコードを書かなくて良い。

    var json = this.model.toJSON();
    var html = this.template(json);
    this.$el.html(html);

ほかにも Marionette.Layout を使う。Layout は region を持つ。さきの ItemView や CollectionView を Layout の region に `this.region1.show(itemView);` のように設定すれば `render` を呼び出してくれる。ネストされたビューの扱いがやりやすくなる。

Controller も Marionette.js により追加されているのだけど、正直あんまりしっくりきていない。また使いながら、どうすべきかは考えるつもり。

### Amazon S3 へのホスティング

以前「[GitHub + Travis CI + Amazon S3 で git push で更新されるサイトをつくった][2014-05-20]」で書いたものをほとんどそのまま使っている。`.travis.yml` に次のような記述を加えている。`access_key_id` や `secret_access_key` や `bucket` などを変更すれば、ほかでもそのまま使えるはず。

    deploy:
      provider: s3
      access_key_id:
        secure: "bhislzVxTjbMcdDDMlHeh7iK9X1sK6b9VBFsL++v+SakMvVBtId4CVGWACRsa5kW8qaghNt8tm8kC4B5X0Y/VSJ6BfNIADkIVOZkkmV2GMGyX3Vlul4/D9Lu83SytKyPS5Krldv6Q3PuyVWRWwjdX9T97pjC0DqVbmfimV6JK6E="
      secret_access_key:
        secure: "CnpN7+C5ZlASWSnSVAfLch0HgD1nliD+yNLN+MMUBNFP+hve6zw/klUb9fbFJlmPZwdKIKKnNYcMQdV2wWkDqUwzpbePNV3UznHLdhK65pijlu/QMmu+V+fGypscw1nHbSFFL5nLSqLJWHVouoDCHbJ1x7nJ01XAOZEwVimIv7A="
      bucket: blog.bouzuya.net
      region: ap-northeast-1
      endpoint: s3-ap-northeast-1.amazonaws.com
      skip_cleanup: true
      local-dir: build
      on:
        branch: master

`skip_cleanup` を `true` にしておかないと、ビルドしたものを消されてしまうので注意、くらいかな。

## その他

できあがっているものとしては、Jekyll のような汎用のジェネレーターではなくて、素朴に Marionette.js でブログっぽい何かを実装してあるだけ。それぞれのライブラリの役割も API も実に中途半端。

実装はチープなんだけど、やってみて良かったと思っている。Marionette.js をためすことができたし、GitHub + Travis CI + Amazon S3 で GitHub Pages 程度の手軽さでサイトをホスティングできるようになったし、ついに GitHub Pages ( Jekyll ) から乗り換えることができた。しかも、操作感はほぼ損なわず。

将来的にやりたいこととしてはいろいろある。[課題も山積している][bouzuya/blog.bouzuya.net/issues]。

- Jekyll Markdown を捨てたい
- JavaScript を前提としたメリットを出したい
- Atom Editor からもっと手軽に扱えるように

[bouzuya/blog.bouzuya.net/issues]: https://github.com/bouzuya/blog.bouzuya.net/issues
[2014-05-20]: https://blog.bouzuya.net/2014/05/20/
[2014-05-27]: https://blog.bouzuya.net/2014/05/27/
[tryghost/Ghost]: https://github.com/tryghost/Ghost
[jekyll/jekyll]: https://github.com/jekyll/jekyll
[liquidz/misaki]: https://github.com/liquidz/misaki
[movabletype/movabletype]: https://github.com/movabletype/movabletype
[bouzuya/myjekyll]: https://github.com/bouzuya/myjekyll
[bouzuya/kraken]: https://github.com/bouzuya/kraken
