2013年のふりかえり。ふりかえってみよう。2013年はどんな年だったろう。

ふりかえりと言っても人それぞれで、写真を見ながらふりかえる人も居れば、ニュースをもとにふりかえる人も居るだろう。ぼくの場合はブログエントリーが一番だ。

まず、ブログエントリーのタイトル一覧をエディターに貼り付ける。364行あるところを見ると、このふりかえりエントリーが加われば、365日分。1年間毎日更新できたわけだ。内容はともかく毎日あればふりかえりには困らない。ひとまず月ごとにざっとタイトルをもとにふりかえってみる。

1. 今年の頭はClojureをさわっていて、朝からプログラムを書こうとか言ってる。ポモドーロテクニックとか試してたんだな。
2. カンボジアに行ったんだっけ。仕事的には中途半端な時期だったんだよなあ、この頃。
3. Amazonの価格情報を追跡するoikuraというサービスをつくろうとしていた。これClojureで書いてたんだっけ。すっかり……
4. 転職決めたのかな。このとき買ったNexus7はずっと愛用してるなあ。嘘みたいに一気になじんだデバイス。JUnit実践入門読書会に参加しはじめたのか。
5. 各種カウントをはてなグラフにポストするスクリプトをさわったくらいなのかな。Ruby on Railsをすこしかじってるみたい。
6. 映画を見に行きはじめたみたい。これをきっかけに眼鏡つくったりしたんだよな。女性をさそって断られた記憶がある。
7. レガシーコード改善ガイドやテスト駆動開発入門などを読んでる。バカみたいに歓送迎会があったような。で、この月で退職。
8. Androidを勉強してる。継続的デリバリーを読んだり、琵琶湖に行ったり。暗黒地獄(ジグソーパズル)を終わらせたりしてる。夏休みだなあ。
9. ここから新しい職場。AWSをさわりはじめたのかな。Node.jsを使ったりしてる。JAWS FESTA Kansai に参加したみたい。あと彼女ができたんだよね。
10. Twilioを触ってる。Ruby on Railsに再び触ったり、ChefやCapistranoなんかを触っている、と。
11. 京都旅行したり、Node.jsさわったり。
12. Backlog API wrapper for Node.jsをつくったり、hubotをさわったり。bwilike.meを公開したんだな。

今年は色々やってるなあ。

2013年でもっとも大きいのは転職だろう。転職が成功かどうかはもっと長期で見ないとなんとも言えないけど、現状は新しい環境を楽しめている。成功だったと言えるようにしたい。うん。楽しいは正義。

技術関連はどうだったろう。プログラミング言語で言えば、ClojureからJavaScript(Node.js)/Rubyに移った。開発マシンは、家の物理マシンではなくAmazon EC2のインスタンスを使うようになった。外部サービスは、先に挙げたAmazon EC2をはじめ、AWSを常時使っている。その他、Windows Azureもすこし使ったし、GitHubはプライベートリポジトリを使うようになったし、Twilioで電話をかけたりもした。ほかに何があったかな。HipChatやFacebookなども使っている。流行りで言えば、Vagrant/VirtualBox/Chefなどもおおよそ使えるようになった。テスト駆動開発などのテスト技術に興味が沸いて、JUnitやらなんやらを試した。いろいろだなあ。

まとめると、AWSとNode.jsとが大きい。次点でRuby on Railsとテスト駆動開発とChef。

2014年はRubyとJavaScript(クライアントサイド)をやらないといけない。JavaScript(サーバーサイド,Node.js)は引き続きやっていきたいな。hubotを使おうと思ってるし、普段書きの言語をJavaScriptにしようと思っている。PaaSプラットフォームにも興味があるし、インフラまわりの自動化を進めたり、監視なんかもやっていきたいし、うーん。こまった。

目標はどうだったか。ノートに目標を書いたのだけれど、そのノートを忘れてきてしまったので、ちょっと確認できない。思い出せる範囲で。

- Webサービスをつくろう、という目標はクオリティはともかくとして「[bwilike.me][]」をリリースし、達成できた。
- 体脂肪率をそのままに体重を平均に、という目標は、54 kg 21 % で持ち越し。体脂肪率を減らさないとまずいなあ。
- GitHubのリポジトリ数も目標設定したはず。最終的には63。まあ、このあたりの数値は年明けにでも調べるか。

来年の目標も考えているところだけれど、Webサービスを6つ公開する。

32 min.

[bwilike.me]: http://bwilike.me/
