---
layout: post
pubdate: "2015-11-24T23:59:59+09:00"
title: 'Most.js をよんだ'
tags: ['rx', 'game', 'splatoon']
minutes: 30
pagetype: posts
---
# Most.js

Cycle.js / RxJS / Motorcycle.js からの流れで、Most.js ([cujojs/most][]) のソースコードを読んでいる。自分なりの Rx ライブラリを書きながら。

RxJS との違いなどの気になっている点をいくつか書いておく。

- ES5 Node.js `require()` によるモジュール。
- 細かくモジュール分割されており、ほとんど関数の集合のようになっている。
- メソッド数が RxJS に比べると少ない。RxJS が多すぎる。
- 高速らしい。……が理由はまだ分からない。スケジューラーかも。
- 外向けのインタフェースとしては Stream とそのメソッドのみ。
- RxJS における Observable を Stream と Source とに分割している。
  - 良さそう。
  - operator は Stream を返すべきだけど、Source は Stream でなくていい。
  - Stream.prototype.observe  した瞬間に Source と Sink とが明らかであれば良い。つまり Source を decorate していくだけで十分だ。
  - 要約: `Stream.prototype.map = (selector) -> new Stream(new MappedSource(this.source, selector))`
  - RxJS のバカバカしい `subscribe` / `_subscribe` / `subscribeCore` が不要になる。
- クラス名のほかにメソッド名もいくつか異なる。たとえば `subscribe` は `observe` 。
- `Stream.prototype.observe` は Promise を返す。RxJS の Observer の onCompleted および onError のかわりに Promise が使われる。
  - 要約: `Stream.prototype.observe = (onNext) -> new Promise ...`
- RxJS と異なり、すべて非同期。`observe: -> new Promise ...` なので。
- RxJS と同様に Cold / Hot の考え方は存在する。基本的には似たようなチェーンを構築する。
- RxJS と異なり、 Subject や ConnectableObservable 相当のものが存在しない。
  - 大丈夫か？
  - ReplaySubject をどう実装すれば良いのか分からない。
- RxJS と異なり、 `share()` 相当のものが `multicast()` として存在する。
  - 大丈夫か？
  - `observe()` を複数したい場合の取りこぼし。
  - `publish()` や `replay()` や `shareReplay()` をどう実現するのか。

いろいろ気になるけど、参考にしつつ、自分なりに Rx ライブラリを書こうとすると、どうしてそういう形になっているのか分かってきて良い。

# Splatoon 30 min/d

今日はおやすみ。昨日 ([2015-11-24][]) やりすぎているので。

# comic 1 episode/d

ヒストリエ (39) 故郷カルディア・ 4 。エウメネスとトルミデスとの再会。トルミデスの家に泊めてもらうことに。サテュラっぽいネコ。そしてヒエロニュモスとの再会。相変わらずダメそうな感じだ。エウメネスの育ての父母の墓参りに。墓には彼の姿が刻まれていた。エウメネスは父母に感謝する。

ナルト (380) 六人のペインの謎はまだ解けないまま。サスケ以外がキサメに足止めされるサスケ・イタチの再戦か。木ノ葉メンバーは暁のひとりと戦いはじめる。

[2015-11-24]: http://blog.bouzuya.net/2015/11/24/
[cujojs/most]: https://github.com/cujojs/most
