---
layout: post
pubdate: "2015-11-17T21:39:51+09:00"
title: 'faithcreates/hubot-fgb の review / reject コマンドをつくった'
tags: ['game', 'splatoon', 'hubot-scripts', 'hubot']
minutes: 25
pagetype: posts
---
# faithcreates/hubot-fgb に review / reject を追加

[faithcreates/hubot-fgb][] に次の 2 つのコマンドを追加した。

- `@user review [<owner>/]<repo>#<issue>`
- `@user reject [<owner>/]<repo>#<issue>`

Issue Tracking System を Backlog から GitHub に移している。

Repository ごとの Issue を使うようにしていたのだけど 2 つの問題があった。

- 運用が複雑になる
- Write 権限を渡さないといけない

前者は自分たちが面倒というだけではなく、新しく人が入ったときなどの説明が難しいなどの問題もある。複雑よりはシンプルな方が良い。

後者は push してしまったり、誤ってマージする危険性があったり、新しく人が入ったときの権限の制御が難しくなる。

そこで解決策として Issue のための Repository を用意することにした。

- Issue のための Repository は Write 権限を持つ
- Pull Request (Source Code) のための Repository は Read 権限を持つ

これによって以下のようなメリットが得られた。

- Issue をどのリポジトリにあるのか探さずに済む
- Issue をどのリポジトリに登録すべきか迷わずに済む
- Issue 以外は Read 権限にできる

代わりに Read のみになった Repository の Pull Request をレビュー依頼時に assignee を変えたり label を変えたりができなくなった。

そして、話は冒頭に戻る。

マージは以前からのコマンドがあるので、次のようなフローになる。

1. Issue を Issue 用 Repository に登録。
2. WIP Pull Request を Source Code 用 Repository に登録。
3. Pull Request を rebase & force push する。
4. Slack で `@reviewer review repo#123` でレビュー依頼する。
5. レビュアーが Slack で `@reviewee reject repo#123` でリジェクトまたは `@hubot merge repo#123` でマージする

シンプル！これでしばらくは運用していく。

# Splatoon 30 min/d

amiibo ガールのチャレンジの 4 行目 16, 17, 20, 4 BOSS タコツボファングをクリア。ミニゲームを手に入れた。

ガチマッチは 8 勝 15 敗。負けすぎ……。ブキを変えてみている。スプラシューター。慣れていないけど N-ZAP より明らかに強い。N-ZAP 4 確ならもっと移動速度を上げても良い気がする。

# comic 1 episode/d

ヒストリエ (31) エウメネスはわざと背中を切られた状態で敵陣へ。池を渡れることを敵にわざと教える。

ナルト (372) 輪廻眼。

[faithcreates/hubot-fgb]: https://github.com/faithcreates/hubot-fgb
