# goal

- [x] 日記をためない
- [x] 『 Clean Code 』を読む
- [ ] 『 .NET のエンタープライズアプリケーションアーキテクチャ』を読む
- [ ] b-o-a の例 [boajs/hackernews-boa][] をつくる

# diary

- 2016-04-24 Sun 朝X。英語X。読書O。王子動物園。カラオケ。
- 2016-04-23 Sat 朝X。英語X。読書O。
- 2016-04-22 Fri 朝X。英語X。読書O。
- 2016-04-21 Thu 朝X。英語X。読書O。
- 2016-04-20 Wed 朝X。英語X。読書O。hackernews-boa
- 2016-04-19 Tue 朝O。英語X。読書O。結婚式写真選択。ガルパン 4DX 。
- 2016-04-18 Mon 朝O。英語X。読書O。boa-core 0.8.0

# blog

- 2016-04-24 Sun 今週のふりかえり
- 2016-04-23 Sat http://kfug.connpass.com/event/28159/
- 2016-04-22 Fri 神戸.rb Meetup #40 で b-o-a 0.9.0 をつくった
- 2016-04-21 Thu AVA v0.14.0
- 2016-04-20 Wed 『グッバイ、レーニン！』をみた
- 2016-04-19 Tue ガルパン 4DX
- 2016-04-18 Mon boa-core 0.8.0 rxjs peer dependency

## 2016-04-23 Sat

フロントエンド✕モバイルアプリ勉強会にでた

関西フロントエンド UG の [フロントエンド✕モバイルアプリ勉強会](http://kfug.connpass.com/event/28159/) に参加した。

いつものように話を聞きつつ、もくもくと『[ .NET のエンタープライズアプリケーションアーキテクチャ](http://www.amazon.co.jp/dp/B00ZQZ8JNE/)』を読んでいた。

気になった発表としては会の趣旨とは違うのだけど、AMP : Accelerated Mobile Pages だ。ぼくは不勉強なので AMP の存在を知らなかった。そこまで高速化したいとは思わないし、対応がとてもつらそうだったのだけど、場合によっては使えそうだと思った。

いわゆる「ハイブリッドアプリ」に関しての話があるのだけど、個人的に良い思い出がない。iOS & Android & Web (SPA) の開発環境をひとつの repository にあると相当つらいんだよね……。Circle CI などの SaaS や tool への対応がその構造から面倒だったり、要求される能力が高かったり、できそうなことができなくてつらかったりするので。

## 2016-04-22 Fri

神戸.rb Meetup #40 にでた

[神戸.rb Meetup #40](https://koberb.doorkeeper.jp/events/41742) に参加した。

今日は [bouzuya/b-o-a][] 0.9.0 をつくった。[bouzuya/boa-core][] 0.8.0 に対応したもの。rxjs の peerDependencies 化と file size の削減。

特に面白い変更ではない。

## 2016-04-21 Thu

[bouzuya/b-o-a][] を AVA v0.14.0 に対応した。ついでに TypeScript と typings も更新した。

[sindresorhus/ava][] が v0.14.0 になっていた。もう 2 週間以上前に。`t.ok` → `t.truthy` 、`t.same` → `t.deepEqual` という API 変更が大きいだろう。名前がより内容を表している点は良いのだけど、なぜ、いままで気づかなかったのかが謎だ。使いはじめたとき違和感があったけど、意図的に短くしているのかと思っていた。

## 2016-04-20 Wed

『グッバイ、レーニン！』をみた

以前に観た『グッバイ、レーニン！』のことを書く。

最後まで主人公がズレててイライラした。一回ざっと観ただけなので確実なことは言えないけど、途中で母親は主人公の嘘に気づいていたように思う。レーニン像のくだりで違和感はあったし、父親とのやけに長い会話や、恋人が真実を伝える描写なども怪しい。それを踏まえると主人公の語りは最後の最後までズレていたことになる。ぼくはああいうくだらない嘘が嫌いなのでイライラした。

## 2016-04-19 Tue

『ガールズ & パンツァー 劇場版』 4DX を観た。

今日は会社を半日休んで、妻と結婚式の写真を選びに行った。その帰りに上記の映画を観に行った。個人的には後者のついでに前者があるという気持ちだ。

HAT 神戸に 4DX の劇場が新しくできるのだけど、その正式公開前に「ガルパン」を上映しているというわけ。

初体験の 4DX 。[2015-11-26][] 以来二回目のガルパン劇場版。

戦車が坂を登れば座席はのけぞる。戦車がターンをすれば座席もぐるりと傾く。履帯の動きに合わせて、尻と腰のあたりが振動する。ボコが殴られれば背中が殴られる。草原を走ればそよそよと風が吹く。銃弾が戦車をかすめれば、耳元を風が抜ける。ノンナのシーンは雨が降る。お風呂ではシャボン玉も飛ぶし、甘いかおりもする。

これはアトラクションだ。ディズニーランドにあったアラジンのジニーのと似たようなものかな？

最後のほうは慣れて当然みたいになってしまったけれど、今後は未対応の映画を物足りなくなる感じるかもしれない。

残念だったのは座席が深くて、奥まで座ることができず、どうにも落ち着かないことだ。かといって座席から離れることもできないし、座席の位置によっては姿勢が悪くなる。

## 2016-04-18 Mon

[bouzuya/boa-core][] 0.8.0 をつくった。

[bouzuya/boa-core][] は [bouzuya/b-o-a][] の core library 。RxJS を使った Event を基盤にした Application を構築するための library 。

0.8.0 では rxjs をすべて読み込むのをやめて、rxjs を peer dependencies に変更した。利用者側では RxJS の利用する operator を読み込む必要が生じてしまったが、それでも file size のほうが深刻だったので、これで良かったのだろう。150KB+ から 15KB+ 程度に収まったはずなので、小さい Application では差が出るはず。
