# goal

- [x] rally-rxjs で Google Map を扱う
- [ ] rally-rxjs で image upload を扱う
- [x] rally-rxjs の framework を汎用化する
- [x] rally-rxjs から framework を分離する

# diary

- 2016-03-06 Sun 朝X。英語X。昼 ava & b-o-a errors。夜 b-o-a errors 。
- 2016-03-05 Sat 朝X。英語X。昼関西 DDD.java & b-o-a logo。夜 b-o-a 。
- 2016-03-04 Fri 朝O。英語O。昼 rally-rxjs map-view 。夜リモートワーク。
- 2016-03-03 Thu 朝O。英語O。昼 blog 。夜 rally-rxjs executors/
- 2016-03-02 Wed 朝X。英語X。朝寝坊。調子悪い。
- 2016-03-01 Tue 朝O。朝 Source Maps 検討。調子悪い。
- 2016-02-29 Mon 朝X。英語X。朝 UI 作成。リリース・ UI の作成。

# blog

- 2016-03-06 Sun 今週のふりかえり
- 2016-03-05 Sat 『ドメイン駆動設計のためのオブジェクト指向入門』
- 2016-03-04 Fri 『リモートワークの現場の知恵』
- 2016-03-03 Thu bouzuya/rally-rxjs の core 縮小
- 2016-03-02 Wed bouzuya/rally-rxjs の Source Maps
- 2016-03-01 Tue 映画『 World War Z 』
- 2016-02-29 Mon 今月のふりかえり

## 2016-03-05 Sat

関西 DDD.java の[ドメイン駆動設計のためのオブジェクト指向入門](http://kansaiddd.connpass.com/event/25315/)に参加した。

京都。三本の発表で時間いっぱいだった。増田さんも居るし、ね。

ぼくとしては原則を再確認した感じ。ぼくが考える DDD の大原則は「ドメインとコードを一致させようとする」ことだ。もちろん「ドメイン」は計算機上で動くことを考慮してくれない。一致させるように努めるということだ。

そのための考え方のひとつは「ドメインの言葉でコードを書く」こと。たとえば「 LocalDate 」は「ドメインの言葉」ではないので「 BirthOfDate 」を使う。「ドメインとコードを一致させようとする」ためだ。「バリューオブジェクト」を重視するのは設計よりは実装のほうの対策だろう。しかし Java で多くの class を扱うなら immutable でなければ容易に破綻するだろうし、実装の意識としても正しい。「基本データ型をバリューオブジェクトかつドメインの言葉にする」ことは一石二鳥なわけだ。

ほかの考え方には「リファクタリングの目的をドメインとの構造のズレの修正にする」ことがある。たとえば、単純に共通化して重複を排除するのではなく、そのドメインで本質的に共通のものかを考慮して重複を排除する。似て非なるものかをドメインに照らして判断する。「ドメインとコードを一致させようとする」からこうなる。

ぼくが気にしている点は、いま [bouzuya/b-o-a][] で実現できるものが OO ではないことだ。処理の流れの制御を Proactive から Reactive にしたとき、果たして同じように「ドメイン」と「コード」を一致させることができるのだろうか。OO 自体は概念として「独立したオブジェクト間のメッセージ通信」という側面を持っているが、それを意識して Java を使っているように思えない。 method を呼び出す ( message へ応答する) ことを Reactive に動いていると解釈すれば……などと考えては居る。まだ詳細に考えているわけではないし、関西 DDD「.java」 にそれを要求するのはおかしいような気もする。

## 2016-03-04 Fri

DevLOVE関西の[リモートワークの現場の知恵](https://devlove-kansai.doorkeeper.jp/events/38541)に参加した。

いま勤めている会社 FaithCreates では『リモートワーク』の導入を検討している。懸案事項は同時に導入を検討している『[プライバシーマーク](http://privacymark.jp/)』との兼ね合いだ。そのあたりを既に導入している他社はどうしているのか確認してこいとの指示を受けて参加した。

daiksy さんの発表のあとは、参加者で不安点・問題点・良いところ・悪いところなど思い浮かぶ点を挙げては意見を返すということを繰り返した。なかなか有意義な時間になった。

ちなみに『プライバシーマーク』については金庫管理など適切な対応をしていれば取れるそうだ。

## 2016-03-03 Thu

[bouzuya/rally-rxjs][] の client の core を小さくした。

client から dom / history / state を拡張として分離した。`new Client(...)` に指定していた関連性の低い引数を、拡張への引数に分離できた。

現状の拡張は client 内で次の役割を持つ。

- `options` を構築する
- `action$` を処理する

これらの処理の順序などが割といい加減なので、いまの拡張点を維持するかは分からない。また「 `action$` を処理する」のは application 内に持っていくほうが良いかもしれない。

改めて見ても [bouzuya/rally-rxjs][] の構造はすごく単純だ。RxJS Subject を使った single dispatcher を持ち、そこに Action (`type Action = { type: string };`) を流す。流す対象の app は `type app = (action$: Observable<Action>, options: any) => Observable<Action>;` の形だ。 app の戻り値は自動で dispatcher に流される。Action が null や `type === 'noop'` になるまで dispatcher -> app -> dispatcher ... で循環する。

あともうすこし整理すれば切り出せそうだ。

## 2016-03-02 Wed

[bouzuya/rally-rxjs][] の Source Maps について検討したことを書く。

きっかけは『[オープンソースのエディタ「Visual Studio Code」がChromeブラウザのデバッガプロトコルに対応。エディタから直接デバッグ可能に](http://www.publickey1.jp/blog/16/visual_studio_codechrome.html)』という記事を読んだこと。

結論から言うとまだ使えていない。多段 Source Maps に対応できていない。

現状の [bouzuya/rally-rxjs][] は次のような変換を経ている。

```
TypeScript
 |
 |
(tsc)
 |
 V
ES2015
 |
 |
(babel)
 |
 V
ES5 ... Server (Node.js) / Unit Test 向け
 |
 |
(browserify)
 |
 V
ES5 (concat) ... Client (Browser) 向け
```

今後、ここに uglifyjs で minify を加えるつもりだ。何段の Source Maps になるだろう……。

それぞれに理由もある。

TypeScript から ES5 に直接変換しないのは `target: 'es5'` にしても `Promise` の polyfill を追加してくれないことによる。 ES2015 に型を加えた TypeScript を使いたいが、動かすのは ES5 環境なので `Promise` などの polyfill は必要だ。ほかにも `const` なども動くのか怪しい。そこで `babel` をはさむことになる。

browserify + tsify + babelify にしていないのは Server 向けと別の変換を避けたいからだ。

今度は共通の build pipeline を一度諦め、browserify + X で試してみようと思う。

## 2016-03-01 Tue

映画『 World War Z 』をみた

映画『 World War Z 』を観た。録画したもの。中盤から急激にこじんまりとした映画になる。ブラピがペプシを飲んだあとゾンビの間をすり抜けてドヤ顔する映画だった。

## 2016-02-29 Mon

(略)
