# goal

- [x] すごい Haskell たのしく学ぼう ! の写経
- [x] 語学の再開
- [x] Cycle.js の server-side rendering
  - path-to-regexp
  - virtual-dom
  - server-side rendering
- [x] blog の OGP 対応

# diary

- 2016-02-01 Mon テスト。Cycle.js server-side に挑戦。 @cycle/core 7.0.0-rc1 が壊れて不可。
- 2016-02-02 Tue 朝作業。Cycle.js server-side に挫折。
- 2016-02-03 Wed virtual-dom で server-side rendering に成功。typings でクソ .d.ts つくりまくってる
- 2016-02-04 Thu virtual-dom-ssr の repository 公開。path-to-regexp の追加。user 取得の非同期化。
- 2016-02-05 Fri virtual-dom-ssr の path-to-regexp を修正
- 2016-02-06 Sat virtual-dom-ssr の リファクタリング + EventEmitter + Property
- 2016-02-07 Sun blog.bouzuya.net の OGP 対応 && virtual-dom-ssr に event listener を追加

# blog

- 2016-02-01 Mon path-to-regexp をためした
- 2016-02-02 Tue virtual-dom 変換 npm package をまとめた
- 2016-02-03 Wed server-side cycle.js
- 2016-02-04 Thu server-side rendering virtual-dom
- 2016-02-05 Fri server-side rendering virtual-dom + path-to-regexp
- 2016-02-06 Sat server-side rendering virtual-dom + event emitter (property)
- 2016-02-07 Sun 今週のふりかえり

## 2016-02-01 Sun

[pillarjs/path-to-regexp][] をためしたことを書く。

[pillarjs/path-to-regexp][] は [strongloop/express][] の `/items/:id` のような path を正規表現に変換する npm package 。express 4.13.3 を確認したところ、 express の router  でも使われているようだ。ちなみに client 向け router である [visionmedia/page.js][] でも使われている。

今回の目的は routing を server と client で共有できるかの検証だ。Cycle.js あるいは RxJS + virtual-dom で server-side rendering をしようと考えている。その際に routing を共有しるとして部分的に使えそうな path-to-regexp を検証しようというわけだ。

今回ためしたものは Gist に記録した。

https://gist.github.com/bouzuya/142dabfb5eed4e2a35cc

簡単な例だけど良さそうだ。router を自前で書く際の部品として使うなら十分な気がする。

## 2016-02-02 Tue

[Matt-Esch/virtual-dom][] に相互変換できる npm package をまとめたことを書く。

詳細は以下の Gist を参照。

[https://gist.github.com/bouzuya/369e1b48baeafcde5844](https://gist.github.com/bouzuya/369e1b48baeafcde5844)

virtual-dom の変換 npm package については公式の wiki に記載されている。しかし欠けていたり DOMParser API (browser) を前提にしたものがあって嫌だったのでまとめてみた。

今日は朝早かったのでもう休む。

## 2016-02-03 Wed

Cycle.js で server-side rendering につまずいた

Cycle.js で server-side rendering しようとしてつまずいたことを書く。

Cycle.js は RxJS および virtual-dom をつかった JavaScript framework のひとつ。副作用を driver に切り出す点などが特徴だ。SSR: server-side rendering は SPA: single page application を使う際に server-side で pre-rendering しておくこと。 rendering 済みの HTML を返せるので SEO 面で強くなったり、client-side で通信完了から初期描画までの時間を稼げるなどの利点がある……と考えている。余談だが将来的にすべての SPA は SSR に対応すべきだとぼくは考えている。つまり、ぼくは SSR を必須の要素として考えている。

今回の目的は Cycle.js の実用性の検証として SSR をためすことだ。

以下の文章を要約すると、ぼくの結論は「 実装によるが Cycle.js の cycle の構造や driver を括り出す構造は SSR に向かない」ということだ。もうすこし書くと「server-side の request & response の対は Cycle.js の 1 cycle に対応すべきだけど、一方で 1 cycle で入出力をできないために Cycle.js では対応するのが難しい」。あるいは「 cycle できない Cycle.js に何の意味がある？」ということだ。どこかで間違っている可能性はあるけど、そんな風に感じている。

ここから長いので読まなくて良い。

実装はひどく中途半端なので公開していない。

まずぼくの理想は Cycle.js を model-view-intent でつくる。具体的には次の形でつくりたかった。

```
const main = (sources) => view(model(intent(sources)));
const drivers = { /* ... */ };
run(main, drivers);
```

さらに言うと `model` の型は次のようにしたかった。

```
const model: (actions: { [actionName: string]: Observable<any> }) => Observable<State> = /* ... */;
```

ここまでがぼくの理想形だ。

この理想形で SSR に関係なく存在する問題について書く。

実はこの形だと実装は面倒になる。 `model` は `State` を流す `Observable` だけれど、`view` で各 driver 別に値を流す量を制御しないといけない。たとえば 標準の HTTP driver は値が流れるたびに HTTP request を投げる。 標準の DOM driver は値が流れても Virtual DOM のおかげで DOM は無駄に更新されないのに、だ。つまり HTTP driver への出力には一枚岩の `State` からうまく重複した値を流さないように情報を切り出す必要がある。これは実に面倒だ。

SSR においてもこれと似たような値を流す流さない問題がある。

server-side では request を受けるとそれに対応する response を一度だけ返す必要がある。一度だけ、それも期待する形で流す。これが難しい。

1 cycle なら値を増やさないかぎりは一度だけ流れるだろう。では 2 cycle ならどうだろう。HTTP driver で外部と通信したらどうなる？ 途中で描画されないように工夫が必要だ。

server-side の response で 2 回送ることは許されない。ある入力に対して確実に 1 回だけ、それも期待する形で返さないといけない。

「期待する形」を強調するのは、期待した `State` を 1 回の cycle でつくれるとは限らないからだ。

Cycle.js では HTTP driver で 1 周して DOM driver へ再度流すなど Cycle.js での cycle を繰り返すことが多い。つまり何度も回りながら `State` をつくることはありえる。じゃあ、間に HTTP request を挟むとき、途中に `vtree$` を流してはいけないのか？ `State` を流してはいけないのか。Virtual DOM で楽になる要素のひとつは一体どこに行ったんだ。

こういうものを「べき等性」というのだろうか。何度実行しても大丈夫になっていないし、何度も実行しなければ期待した `State` をつくれない。

良い案がある。途中で入出力すればいい。RxJS なら非同期処理 (Promise) をはさんでも容易に flow 制御できる。でも、それ Cycle.js じゃないじゃん。

他の方法として、最初に挙げた理想形を捨てる手もある。 `model` に `driver` ごとの `Observable` を操作させる手もある。でも `model` が入出力 (`driver`) を意識しているってそれでいいのか。

ここまで考えて、ぼくはある結論に至った。server-side の request & response の対は Cycle.js の 1 cycle に対応すべきだけど、一方で 1 cycle で入出力をできないために Cycle.js では対応するのが難しい。

cycle できない Cycle.js に何の意味がある？

## 2016-02-04 Thu

virtual-dom で server-side rendering をためしたことを書く。

virtual-dom は Virtual DOM 実装のひとつ。server-side rendering は single page application などを server-side で rendering して配信するもの。

目的としては、昨日 ([2016-02-03][]) で Cycle.js の server-side rendering に失敗したので、代わりに Cycle.js の一部である virtual-dom だけで server-side rendering を行ってみるため。

実装は Node.js && TypeScript 。[詳細は package.json を参照](https://github.com/bouzuya/virtual-dom-ssr/)。依存関係部分は次のとおりだ。

```
"dependencies": {
  "express": "^4.13.4",
  "htmlescape": "^1.1.0",
  "vdom-parser": "^1.2.1",
  "vdom-to-html": "^2.2.0",
  "virtual-dom": "^2.1.1"
},
"devDependencies": {
  "babel-cli": "^6.3.17",
  "babel-preset-es2015": "^6.3.13",
  "browserify": "^13.0.0",
  "intelli-espower-loader": "^1.0.1",
  "mocha": "^2.3.4",
  "power-assert": "^1.2.0",
  "typescript": "^1.7.5",
  "typings": "^0.6.3"
},
```

部分抜粋して紹介すると次のとおり。

- Web server として express
- client-side で復元すべき state を script 要素に埋め込むための htmlescape
- client-side で render する際の DOM to VDOM のための vdom-parser
- server-side で render する際の VDOM to HTML のための vdom-to-html
- diff/patch のための Virtual DOM として virtual-dom
- [2016-01-30][] にも書いた型情報を取得するための typings

virtual-dom 関連の package は [2016-02-02][] にまとめたものの一部を使っている。

ここまでは期待通りに動いている。まだ実用的な構成にまではなっていないので、もうすこしつくってみる。

## 2016-02-05 Fri

[bouzuya/virtual-dom-ssr][] に [pillarjs/path-to-regexp][] を入れてみたことを書く。

path-to-regexp は express like な path を regexp に変換する npm package 。これは [2016-02-01][] に書いた。 virtual-dom-ssr は virtual-dom で server-side rendering をためしている application 。これは [2016-02-04][] に書いた。 今回はその path-to-regexp を virtual-dom-ssr に組み込もうとした。ただ、まだ server-side にしか導入できていない。

目的は server-side と client-side で同じ routing を使うためだ。express の routing をそのまま使ってしまうと client-side でその routing を使えなくなり困る。共有して使えるように path-to-regexp で自作しようというねらいだ。

commit は https://github.com/bouzuya/virtual-dom-ssr/commit/4cca209b4383bd6d61f1faa3852e553eae96a176 がそうだ。

このあとの commit で随分修正している。特に実装として面白いと感じるのは static routing を app の routing より前に持ってくる点だ。

https://github.com/bouzuya/virtual-dom-ssr/commit/8ce248136c2f8c39c9e357dde9493b53e34dd775

```
// ...
export default function main() {
  const app = express();
  app.use(express.static(__dirname + '/../dist/'));
  app.use((req: any, res: any) => {
    model(req.path)
      .then(state => {
        const vtree = view(state, true);
        const html = renderToHTML(vtree);
        res.send(html);
      }, (error: Error) => {
        res.send(error.message);
      });
  });
  app.listen(3000);
}
```

なぜか static を後ろに持ってくるべきだと思い込んでいた。静的な file として存在しないものを routing すべきなのでこの形で問題ない。最後の express middleware で 404 を含めて routing する。


## 2016-02-06 Sat

virtual-dom-ssr で模索していることを書く。まとまっていない。

現状は client / server で処理を共通化できていない。その共通化の方法について検討している。たとえば、昨日 ([2016-02-05][]) は routing をつくっていたが、 routing 後の処理やその結果をやりとりする方法に迷っている。どうやりとりすれば client / server でうまく処理を共通化できるのかで迷っている。

いまの案はすべてを event 化することだ。一例は次の通りだ。

1. request を event に変換する
2. event を「 state を更新する関数」に変換する
3. 変換された「 state を更新する関数」で state を更新する
4. 更新された state を Virtual DOM に変換する
5. 変換された Virtual DOM を HTML / DOM として描画する

この案の問題は request を対応する response に変換しないといけないということだ。この問題は Cycle.js をやめたいと言い出した [2016-02-03][] に近い。 request から event に変換するのは良いが、それに対する結果がほしい。

ひとまず、この「 state を更新する関数」で state を更新して結果を取る構造をつくることにした。 Promise chain を維持する  state container だ。

[bouzuya/virtual-dom-ssr][] の [property.ts](https://github.com/bouzuya/virtual-dom-ssr/blob/84475689f256eb5c6967ddbde21e153b9e5e2eb0/src/property.ts) がそうだ。利用例は次のとおりだ。

```
const property = new Property({ name: 'bouzuya' });
property.update((state) => {
  return { name: state.name + '!' };
});
property.update((state) => {
  return { name: state.name + '?' };
});
property.value().then((state) => {
  console.log(state.name); // 'bouzuya!?'
});
```

良い構造になったら単体で切り出してもいいかもしれない。ただ、これは RxJS で簡単に代替できるし、どうなんだという気持ちはある。

一日 EventEmitter でゴリゴリ書いていて Cycle.js で DOM driver 以外を避けて副作用も気にせず使えばいいんじゃないかという気がしている。

## 2016-02-07 Sun

今週のふりかえり
