# goal

- [x] 『実装ドメイン駆動設計』を読む
- [ ] b-o-a の例 [boajs/hackernews-boa][] をつくる

# diary

- 2016-04-10 Sun 朝X。英語X。読書O。DDD を読んでいる。
- 2016-04-09 Sat 朝X。英語X。読書O。DDD を読んでいる。webpack をためしてみた。counter-boa 。
- 2016-04-08 Fri 朝X。英語X。読書O。IDDD を読み終えた ( 2 周目 ) 。
- 2016-04-07 Thu 朝X。英語X。読書O。b-o-a 0.8.0 (handler chain)
- 2016-04-06 Wed 朝O。英語X。読書O。IDDD 9 章まで読んだ。handler の chain を削除
- 2016-04-05 Tue 朝X。英語X。読書O。b-o-a な構成のおかげで Cycle.js 使える気がしてきた
- 2016-04-04 Mon 朝X。英語X。読書O。rxjs core を rxjs/Observable にしたら 174KB -> 14KB。https://twitter.com/bouzuya/status/716996843465379840 10 年のツケ。

# blog

- 2016-04-10 Sun 今週のふりかえり
- 2016-04-09 Sat TypeScript + webpack で Visual Studio Code の debugger
- 2016-04-08 Fri IDDD を読み終えた
- 2016-04-07 Thu b-o-a 0.8.0 集約がなんたるか
- 2016-04-06 Wed 実践ドメイン駆動設計を読んでいる
- 2016-04-05 Tue 実践ドメイン駆動設計を読んでいる
- 2016-04-04 Mon boa-core の size 削減

## 2016-04-09 Sat

TypeScript + webpack で Visual Studio Code の debugger をためした。

webpack は昨年 [2015-01-04][]  以来。「browserify でいいや」という状況だったのだけど、browserify (watchify) より高速という噂を聞いたので試してみた。

Visual Studio Code の debugger は [2016-03-02][] で試した。そのときは多段 Source Map の設定をうまくできず断念していた。TypeScript -> Babel の変換を TypeScript だけにしたこともあるので再挑戦した。

結論から言うと Visual Studio Code の debugger を動かせるようになった。

- Visual Studio Code の Debugger for Chrome [Microsoft/vscode-chrome-debug][]
- webpack の source map loader [webpack/source-map-loader][]
- TypeScript の tsc

を組み合わせている。設定の例は [boajs/counter-boa][] 。

ts-loader を使っても良かったのかもしれないけど、browserify でも tsify を使っていないので、これで良いと思う。webpack / browserify の役割は `require` を browser で動かすための変換だけで良い。 tsc -> webpack の構成を取り、webpack 側で多段 source map を解決した。[2016-03-02][] とは違って babel がなくなったこともあり、問題なく変換できた。




## 2016-04-08 Fri

[実践ドメイン駆動設計 (IDDD : Implementing Domain-Driven Design)](http://www.amazon.co.jp/dp/B00UX9VJGW/) を読み終えた。これで 2 周目を読み終えた。

[2016-03-28][] / [2016-03-30][] / [2016-04-03][] / [2016-04-05][] / [2016-04-06][] あたりで書いている。

次は [エリック・エヴァンスのドメイン駆動設計 ](http://www.amazon.co.jp/dp/B00GRKD6XU/) を改めて読む。

## 2016-04-07 Thu

[bouzuya/b-o-a][] 0.8.0 をつくった。

b-o-a 0.8.0 は handler の方針を変更し、handler chain を非推奨にした。

handler chain は handler の出力を次の handler の入力にすること。handler chain の例は次のとおりだ。

```
import { run, A, O } from 'b-o-a';
import { init as init1 } from 'handler1';
import { init as init2 } from 'handler2';

const main = (): void => {
  run((action$: O<A<any>>, options: any): O<A<any>> => {
    // handler chain
    const a1$ = init().handler(action$, options);
    const a2$ = init().handler(a1$, options); // a1$ を渡す
    return app(a2$, options); // a2$ を渡す
  });
};
```

0.7.x までの handler は handler chain を前提とし、各 handler は自身の関心のある action を処理する以外に、それ以外の action を次に流すようにしていた。こうしないと、そこで関心外の action をすべて filter してしまうからだ。

0.8.0 からの handler は handler chain を想定せず、各 handler は自身の関心のある action を処理する点は同じだが、それ以外の action を次に流さなくなった。必要なら次のようにすれば従来どおりの挙動になる。

```
const a$ = O.merge(
  action$.filter(...),
  init().handler(action$, options)
);
```

そもそも、なぜ handler chain が問題になるのか。

handler chain を想定するとすべての action$ が `run(handler, options)` の `handler` を通ると言えなくなる点が問題だ。handler の chain をたどる過程で知らぬうちに `action` が間引かれるのは危険だ。たとえば、すべての action を logging することが難しくなるし、replay などの実装を難しくする。

新しい handler の方針。handler はすべて自身の関心のある action だけを処理すべきで、それ以外は無視すべきだ。すべての handler に無視される action は流れなくなるので循環の心配はない。すべての action に共通の処理をはさみたければ、そこだけを chain にし、ほかをすべて `O.merge(handler(), handler(), ...)` のようにすべきだ。

なぜいままで気づかなかったのかは謎だ。

## 2016-04-06 Wed

[実践ドメイン駆動設計 (IDDD : Implementing Domain-Driven Design)](http://www.amazon.co.jp/dp/B00UX9VJGW/) を読んでいる。

昨日 ([2016-04-06][]) に続き、読んでいる。 9 章まで読んだ。

1. DDD への誘い
2. ドメイン、サブドメイン、境界づけられたコンテキスト
3. コンテキストマップ
4. アーキテクチャ
5. エンティティ
6. 値オブジェクト
7. サービス
8. ドメインイベント
9. モジュール

ここまでの章は上記のとおり。ずいぶんと進んだ。

OO な DDD ではなく、 Functional な DDD にできないかを考えながら読んでいる。Entity は不変オブジェクトでないし、Event の Publish が副作用を前提としているような……。核となる概念を役立つ形で取り入れられれば、それで良いけど、なかなか難しそうではある。

b-o-a は Event に支配されているし、本気でやればほとんど関数型っぽく書ける。 Redux は Reducer こそ関数型っぽいけど、redux-thunk を使うと Middleware の処理する関数が副作用前提になるんだよね……。

## 2016-04-05 Tue

[実践ドメイン駆動設計 (IDDD : Implementing Domain-Driven Design)](http://www.amazon.co.jp/dp/B00UX9VJGW/) を読んでいる。

[2016-04-03][] に書いたとおり流し読みで 1 周しており、これは 2 周目。今度はもうすこしじっくりと読んでいる。

実装を進める段階になってから設計を検討しはじめており段取りの悪さを見せている。

Redux を含めた構成の検討を進めないといけないのだけど、b-o-a よりも一箇所に集中し明確な制限をつけている……という印象を受けている。現状。

b-o-a のことを考え続けた結果、b-o-a で設計できるなら Cycle.js での設計はそんなに難しくない気がしてきた。b-o-a は Cycle.js よりさらに Observable や Event の扱いを強制されるので、設計が難しいように感じる。うん。

## 2016-04-04 Mon

先日 ([2016-04-01][]) 紹介した新しい人と作業を開始した。彼は React + Redux でつくりたいようなので、その構成でいけないかを検討している。

「 b-o-a でつくると rxjs のせいで file size が大きい」という指摘を受けた。「 React も大概だろ……」と思いながらも [bouzuya/boa-core][] の rxjs を必要最低限に絞れないか検討してみた。

[ReactiveX/rxjs][] は次のようにすることで file size を削減できる。これは通信環境の良くないときなど file size を小さくしたい場合に良い。

```
import { Observable } from 'rxjs/Observable'; // Observable しか読まれない
```

この構成で browserify & uglify すると [bouzuya/boa-core][] は 174KB → 14KB になる。小さい。

ただ、map を使うだけでも次のような手間がかかる。

```
import { O } from 'b-o-a';
import { map } from 'rxjs/operator/map';

map.call(O.of(1), n => n + 1);
```

事前に `Observable` を拡張する方法もあるのだけど、記法的に嫌だったりする。

Cycle.js は rxjs への依存を捨てたし、 wrapper を噛ませることでいくつかの実装に対応しているのだけど、b-o-a はどうなのかな。
