---
layout: post
pubdate: "2014-04-16T23:51:26+09:00"
title: Testemをためした
tags: [javascript]
minutes: 25
pagetype: posts
---
[Testem](https://github.com/airportyh/testem)をためした。TestemはNode.jsとブラウザとで動くテストランナー。テストランナーで検索すると、GruntやらKarmaなどが出るのだけれど、Gruntは汎用のタスクランナーだし、Karmaはブラウザ向け。Node.js向けのものがあまり見つからなくて、これをためした次第。

正直、そんなに分かってないけど、ざっくりためした内容を書いておく。

とりあえず、インストール。

    $ npm install --save-dev testem 

実行も普段どおり。

    $ $(npm bin)/testem

コマンドはhelpを見れば分かる。

    $ $(npm bin)/testem --help

プロジェクトルートに`testem.json`を配置しておくと、Node.js向けの動作もできる。

    {                                                                               
      "framework": "mocha",                                                         
      "src_files": [                                                                
        "lib/*",                                                                    
        "test/*"
      ],                                                                            
      "launchers": {                                                                
        "node": {                                                                   
          "command": "$(npm bin)/mocha -R tap",                                     
          "protocol": "tap"                                                         
        }                                                                           
      },                                                                            
      "launch_in_dev": [                                                            
        "node"                                                                      
      ]                                                                             
    }  

これだとtesting frameworkには`mocha`を、watch対象のファイルに`lib/*`と`test/*`を、ランチャーとしてmochaのコマンドを、Devモードで立ち上がるコマンドとして上記mochaのコマンドを指定している。


DevモードのほかにCIモードもある。違いはよくわからないけど、オプションを指定しないとDevモードになる。`ci`オプションをつけるとCIモードになる。Devモードはそれを見ながら開発するのかな。CIモードは結果だけ出して終わるみたい。どこがCIなんだ。CIサーバーで使うためのモードだからCIモードなのか。まあいいけど。

DevモードとCIモードのランチャーを確認するなら、次のコマンド。デフォルトだとブラウザが表示されると思う。Node.js向けの設定は上記のとおり。

    $ $(npm bin)/testem launchers

オプションを見るかぎりgrowl通知なんかもあるみたい。なんかゴテゴテしてる。でも使いやすい。`mocha -w`でごまかしていたけど、これを使ってみるのも良いかもね。

