---
layout: post
pubdate: "2015-04-10T22:57:07+09:00"
title: レンダリングブロックの回避をためした
tags: [misc]
minutes: 20
pagetype: posts
---
# レンダリングブロックについて

今日は JavaScript / CSS の遅延読み込みを実装した。そんなに複雑なものではなくて、あとから `link` 要素や `script` 要素を追加するだけのもの。

モバイル端末向けの Single Page Application で初回起動時にすべてのデータを転送するようなものをつくっていたのだけど、JavaScript や CSS のサイズが大きくて 3G 回線などで数秒間何も描画されず、真っ白になることに気づいた。

いわゆるレンダリングブロックというものらしく、読み込みが完了するまでレンダリングがブロックされるもの。都合が良い場面もあるのだけど、今回のようなファイルサイズになるとちょっと考えものだ。

そこで、まずは小さい CSS (ローディングの通知を表示) と小さい JavaScript (他の CSS / JavaScript を読み込む) を読み込んで、そこから遅延させたものを読み込むようにした。

全体時間 (すべての読み込みが完了するまでの時間) としては増えるのだけど、体感時間 (レンダリングされるまでの時間) としては減ったように思う。

これに際してちょうど良い gulp プラグインなどが見当たらないのだけど、みんな組み合わせてやっているのかな。JavaScript を一括でまとめるようなものはあっても、まとめて rev つけたものを遅延でとかあんまり見ない気がする。

# [週ぶり (shuburi)][shuburi] 2015-W15

[bouzuya/torzder][] 。手元では再生の制御まで進んでいるのだけど、まだ公開していない。

date       | week           | day              | repos
-----------|----------------|------------------|----------------------
2015-04-06 | X (2 commits)  | X (+2 commits )  | hubot-idcf-vm-auto-stop
2015-04-07 | X (2 commits)  | X (+0 commits )  | -
2015-04-08 | X (3 commits)  | X (+1 commits )  | torzder
2015-04-09 | X (3 commits)  | X (+0 commits )  | -
2015-04-10 | X (3 commits)  | X (+0 commits )  | -

# よもやまばなし

[アップル、新MacBookを発売。当初はオンライン限定、税別14万4800円から - Engadget Japanese](http://japanese.engadget.com/2015/04/10/macbook-14-4800/)
[12インチの新型｢MacBook｣、今日は発売されない?! | 気になる、記になる…](http://taisy0.com/2015/04/10/49242.html)

朝の「発売されない」のニュースで笑ったけど、どうやら無事に発売されたようだ。

[shuburi]: http://shuburi.org
[bouzuya/torzder]: https://github.com/bouzuya/torzder
