---
layout: post
pubdate: "2015-01-21T23:59:59+09:00"
title: TypeScript の import require ではまった
tags: [misc]
minutes: 22
pagetype: posts
---
[週ぶり (shuburi)][shuburi] 2015-W04 。

[bouzuya/hspd-search][] に検索ボックスを追加した。あと[デモサイト hspd-search.herokuapp.com][hspd-search]をつくった。

相変わらず TypeScript の書きかたではまっている。

Node.js における以下のようなコードを書きたいのだけど、どう書けばいいのかでかなり迷った。

    var KlassA = require('./klass-a').KlassA;
    var KlassB = require('./klass-b').KlassB;
    module.exports.KlassA = KlassA;
    module.exports.KlassB = KlassB;

`import` したものを `export` したいだけなんだけど、意外とこれが難しい。

まず `import KlassA = require(...).KlassA;` のように `require` のあとに何かを続ける書きかたはできない。`require` は TypeScript ではかなり特殊な構文みたい。

    import m1 = require('./klass-a');
    import KlassA = m1.KlassA;

ぼくはもう `require(...).KlassA;` のような Node.js 時代に慣れ親しんだ `export` は諦めて `var KlassA = require(...);` のように直接 class を `export` するようにした。それなら以下のように書ける。

    import KlassA = require('./klass-a');

で、最初の例のように `import` してから `export` しようとすると以下のようになる。

    import a = require('./klass-a');
    export var KlassA = a;

これは気持ち悪い。top-level で export しないといけないので、`KlassA` という名前で `import` できない。もちろん `export KlassA = require('./klass-a');` なんて書きかたもできない。

で、出力される `d.ts` が次のようになる。

    import a = require('./klass-a');

    export declare var KlassA: typeof a;

`typeof a;` なんでたぶん `a` と同じ型 (つまり、`KlassA`) なんだけど、なんだかなあ。`export class KlassA` にできないんだよね。`export class KlassA` が `module.exports.KlassA = KlassA;` になるくせに、いざ `KlassA` で `export` してもできない。たぶん、いろいろ制約があるからなんだろうけど、ストレスフル。

ぼくもう上記のような Node.js 時代に慣れ親しんだ `require` したものを `module.exports` に入れて `export` するのは諦めた。

1 ファイル 1 クラス。直接 `import` 。まるで Java みたいだけど、たぶん、こういうスタイルで書くのが TypeScript で external module で書くなら素直な書きかたなのだと勝手に決めた。

よもやまばなし。

イスラム国で日本人 2 人の殺害予告が出ていた。2 億ドルを要求してるんだっけ。また「自己責任」ってなるのかな。いつかもあったよね、こういうの。

あと、これは今日のことじゃないけど、フランスの新聞社がイスラム教徒を煽ってる件。ああいうの、いろんなスケールで見るよね。譲れないんだろうな。どっちも。

その他。

Atom editor で autocomplete-plus をインストールした。キーバインドをすこし変えて使っている。良いのでは。

[shuburi]: http://shuburi.org
[bouzuya/hspd-search]: https://github.com/bouzuya/hspd-search
[hspd-search]: https://hspd-search.herokuapp.com/
