JavaScript の `Array.prototype.concat` で大きな配列を扱ったときの処理時間を確認した。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">(a) =&gt; a.reduce((acc, i) =&gt; acc.concat([i]), []);<br>a が 10^5 個のとき手元で 28000ms かかった。<br>(a) =&gt; {<br>  const l = a.length;<br>  const b = new Array(l);<br>  for (let i = 0; i &lt; l; i++) {<br>    b[i] = a[i];<br>  }<br>  return b;<br>}<br>これなら 2ms 。</p>&mdash; bouzuya (@bouzuya) <a href="https://twitter.com/bouzuya/status/1110747004391452672?ref_src=twsrc%5Etfw">2019年3月27日</a></blockquote>
<script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

AtCoder の 2s 制限において `Array.prototype.concat` では要素数 10^5 の配列を前からひとつずつ順に構築はできない。 20s 以上もかかってしまうからだ。なので例えば↓のようなものを書いてはいけない。 `a <> [i]` の `(<>)` は `Array.prototype.concat` を使うので要素数が多いときに破綻する。

```purescript
f :: Int -> Array Int
f n = MonadRec.tailRec go { a: [], i: 0 }
  where
    go { a, i }
      | i == n = MonadRec.Done a
      | otherwise = MonadRec.Loop { a: a <> [i], i: i + 1 }
```

`Functor Array` の `map` は JavaScript では `new Array(n);` で事前に確保して `a[i] = f(v);` していく形で速い。この形がおそらく最速。 `[]` に `push` していくのは次点。 `a.concat([i])` を繰り返すのは桁違いに遅い。必要なら PureScript でも STArray などで mutable な `Array` を使っていく必要がありそう。

細かい気づき。 `Array.intercalate "\n" a` よりも `String.joinWith "\n" a` のほうが `Array.prototype.join` を使うことになるので良さそう。前者のほうが汎用的ではある。

https://pursuit.purescript.org/packages/purescript-arrays/5.2.0/docs/Data.Array#v:intercalate
https://pursuit.purescript.org/packages/purescript-strings/4.0.1/docs/Data.String.Common#v:joinWith

---

ABC122 D 問題はすこし考えて厳しそうだったので今日は ABC120 A 問題に逃げた。簡単でも毎日 1 問は。

---

水曜日は魚の日。魚を食べた。

---

子どもの通院。当たり前だけど子ども向けの病院にはいつも子どもが居るなあ。
