[2016-10-03][] も書いたが [bouzuya/whatwg-streams-example][] で [whatwg/streams][] の参考実装を試している。進捗はほとんどない。`src/` から `test/` に code を移しているくらいだ。

WHATWG Streams のことを分かる範囲ですこしだけ書いておく。前提として昨日 ([2016-10-03][]) 書いたとおり Model を読んでいるものとする。

WHATWG Streams は 3 つの Stream class が登場する。

- `ReadableStream`
- `WritableStream`
- `TransformStream`

`ReadableStream` は underlying source の wrapper だ。underlying source から `enqueue()` された chunk を internal queue に持つ。consumer はそれを読み取る。high-level な操作としては `pipeTo()` で `WritableStream` に pipe できたり、`pipeThrough()` で `TransformStream` に pipe できる。ほかに `tee()` で分岐できる、これはまたあとで触れる。low-level な操作としては `getReader()` で `read()` できる。high-level な操作も内部では `getReader()` を使う。

`ReadableStream` もっとも重要な点は reader をひとつしか持てない (lock) 点だ。`ReadableStream` は `getReader()` を呼び出すと reader が得られる。この reader が lock を開放するまで、`ReadableStream` は `getReader()` を呼び出せない。`pipeThrough()` / `pipeTo()` / `tee()` はすべて `getReader()` を使用するので同様だ。RxJS Observable や Node.js Stream との一番の違いはここだと思う。

ちなみに `tee()` の場合は、その `ReadableStream` を lock する代わりに新たな `ReadableStream` をふたつ返す。それらを `getReader()` すれば複数での読み取りは困らないだろう。

`WritableStream` は underlying sink の wrapper だ。producer から writer で `write()` された chunk を internal queue に持つ。underlying sink に `write()` する。`ReadableStream` の対なので難しい点はない。もちろん `getWriter()` は low-level な操作だし、 `WritableStream` を lock する。

`TransformStream` は `ReadableStream` と `WritableStream` をまとめたものだ。`pipeThrough()` に渡す。現状の仕様には何も書かれていない。参考の実装を見た範囲では現状 `readable` と `writable` property でそれらを返すようになっているだけだ。`pipeThrough()` の実装を読むと `TransformStream` への要求が分かりやすい。

```
pipeThrough({ writable, readable }, options) {
  this.pipeTo(writable, options);
  return readable;
}
```

ここまでで分かるとおり `ReadableStream` / `WritableStream` / `TransformStream` で pipe chain をつくる。主な流れは次のとおりだ。 underlying source -> `ReadableStream` -> `TransformStream` -> `WritableStream` -> underlying sink 。

とりあえず今日はここまで。

覚書: underlying source / underlying sink こそ使うことに触れていない。 API について書いてから触れる。back pressure には触れてない。queuing strategy を調べてから触れる。

[2016-10-03]: https://blog.bouzuya.net/2016/10/03/
[bouzuya/whatwg-streams-example]: https://github.com/bouzuya/whatwg-streams-example
[whatwg/streams]: https://github.com/whatwg/streams
