# Writing

## YAML Front-matter

- layout: post で固定。未使用。
- pubdate: 記事を公開する日時。ISO8601 形式の文字列。
- title: タイトル。文字列。
- tags: タグ。文字列の配列。
- minutes: 書くのにかけた時間。数値。
- pagetype: posts で固定。未使用。

## Entry Titles

- XXXをつくった             ... プログラミング
- XXX@YYYをつくった         ... プログラミング(バージョンアップ)
- XXXをためした             ... プログラミング(練習・勉強)
- XXXをよんだ               ... 読書
- XXXをみた                 ... 映像(映画/アニメ/テレビ etc.)
- XXXをかんがえた           ... アイデア
- XXXをかった               ... 商品のレビュー
- XXXにでた                 ... 勉強会など
- XXXにいった               ... 旅行・勉強会など
- YYYY-WNN 今週のふりかえり ... 週次のふりかえり
- 無題                      ... その他

## Tags

- book           ... 読書
- diary          ... 雑多な日記
- event          ... 勉強会
- monthly report ... 月次のふりかえり
- movie          ... 映画
- slide          ... スライド
- weekly report  ... 週次のふりかえり

## 2016 Goals

### Goals

- 「思ったことをすぐかたちのあるものにできる人」
- 「かたちにしたものを高く評価される人」

### Changes

- 無駄な労力を減らすため、ひとり読書会をやめる ([2015-12-21][]) 。
- 無駄な労力を減らすため、週ぶり (shuburi) をやめる。
- 時間を確保するため、ゲーム・アニメ・マンガをやめる ([2015-12-20][]) 。
- 時間を確保するため、映画は 2 週間で 1 本にする。
- 時間を確保するため、早寝早起きする。 06:00 には起きる。
- お金の浪費を避けるため、 Software Design & WEB+DB Press の購読をやめる ([2015-12-20][]) 。
- 基本的な能力を高めるため、積んでいる重いと感じる本を読む。
- 基本的な能力を高めるため、新しいプログラミング言語をはじめる。
- 基本的な能力を高めるため、TOEIC を受験し、高得点を目指す。
- 影響力を高めるため、代表的プロダクトをつくる。
- 影響力を高めるため、 blog.bouzuya.net を使いやすくし、利用者を増やす。
- 影響力を高めるため、勉強会で発表する。

### Metrics

- 毎日 blog 記事を書く
- 52 個の週次のふりかえりの記事を書く
- 12 個の月次のふりかえりの記事を書く
- 50 個以上の Qiita 記事を書く
- 12 個以上のよんだ記事を書く
- 26 個未満のみた記事を書く
- 24 個以上の勉強会にでた記事を書く (mockmock.dev を除く)
- 12 個以上の slide を公開する
- 毎日 6:00 に起きる
- blog の [weekly page views](http://graph.hatena.ne.jp/bouzuya/weekly-pageviews/)  が 700 を超える
- TOEIC で 550 を超える (CEFR B1 相当)
- 24 個の [GitHub リポジトリ](http://graph.hatena.ne.jp/bouzuya/GitHub%20Public%20Repos/) 395 → 419 をつくる
- 50 stars の GitHub public repository をつくる

## 2015 Template

- 今週のふりかえり
- つくった
  - [週ぶり (shuburi)][shuburi] 2015-Wnn
- よもやまばなし
- からだづくり
  - 体重
  - 体脂肪率
- みた
  - アニメ
  - テレビ
  - 映画
- よんだ
  - 雑誌
  - 書籍
  - ひとり読書会
- その他
- KPT

## 2015 Goals

- 365 個の記事をかく
- 52 個のふりかえりの記事をかく
- 50 個の週ぶり (shuburi) 報告の記事をかく
- 50 個の料理報告の記事をかく
- 50 個の GitHub リポジトリをつくる
- 50 個の Qiita 記事をかく
- 25 個のよんだ記事をかく (WEB+DB PRESS * 6, Software Design * 12 を含む)
- 24 個の勉強会にでた記事をかく
- 12 個の体重報告の記事をかく

[shuburi]: http://shuburi.org
